λον ταῦτ´ εὐλόγως ξυνήγαγεν, ὥς τε τοὺς μὲν φιλοσοφοῦντας τῷ ῥητορεύειν, τοὺς δὲ ῥητορικοὺς φιλοσοφίᾳ παρέρχῃ· μᾶλλον δὲ φιλοσόφους μὲν τῷ φιλοσοφεῖν, ῥητορικῇ δὲ τοὺς ῥήτορας· τοὺς δὲ κατ´ ἄμφω δεινούς, τῷ τούτοις αὐτὸς διαφερόντως ἐκλάμπειν, καὶ εἶναι προσέτι ποιητικός· οὗ τοσοῦτον αὐτῷ περίεστι καὶ οὕτω μετέχει τουτωνὶ τῶν χαρίτων, ὡς οὐχ ὅπως μηδὲν ἧττον φιλοτιμίαν ἐντεῦθεν, ἢ ἐξ ὧν ἔφην τούτῳ προσεῖναι, ἀλλὰ καὶ τῶν αὐτῶν αὐτῷ προσήκειν ἐπαίνων· εἰ γὰρ μηδὲν [f. μηδὲ] ἐκεῖνα προσῆν, τοῦτο δ´ αὐτῷ μόνον παρῆν, τοσαύτην ἂν περὶ λόγους ἐξ ἄρα τούτου μόνου δόξαν ἔμελλεν ἴσχειν, ὅσην τούτου κἀκείνων ἅμα προσόντων, κέκτηται νῦν, καὶ ἄκρος ἐξίσης ἀκούειν. Λʹ. Τίς γὰρ τούτου τοῖς ἔπεσιν ἐντυχών, οὐκ εὐθὺς ἀνίσταται τὴν ψυχήν, καὶ τούτων ὅλος ὑφ´. ἡδονῆς γεγονώς, δυσαποσπάστως ἔχει; Καὶ παραμένειν εἰσάπαν ἐθέλει, καὶ μηδαμῶς ἐκεῖθεν ἀναχωρεῖν, ἀλλὰ καὶ θαυμαστήν τινα ψῆφον ἐκφέρειν περὶ αὐτῶν. Καὶ οἵαν οὐδείς πω περὶ οὐδενὸς τῶν προτέρων καὶ δόξαν ἐπὶ τηλικούτοις ἐχόντων, ὁμοῦ μὲν τοῦ κάλλους αὐτὰ καὶ τοῦ πλήθους θαυμάζων, ὁμοῦ δὲ καὶ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς θείας κατὰ τὸ ἔπος ὀμφῆς, ἀποῤῥήτῳ τινὶ πεδούμενος κατοχῇ, ἣν ὁποία τις ἐστὶ λέγειν οὐχ οἷός τε ὤν. Μόνη γὰρ αὕτη πείρας, οὐ λόγου, δεῖται πρὸς μάθησιν, ἐκεῖνο μετὰ πάντων καὶ λέγω καὶ διατείνομαι, ὡς οὔτε τὸ κάλλος αὐτῶν ἀμβλύνεται δήπου διὰ τὸ πλῆθος, τό τε πλῆθος ἑκασταχοῦ τὸ κάλλος καὶ τὸν ὄγκον φυλάττον, οὐδαμοῦ τούτων οὐδὲ καθοντιναδήποτε τρόπον ἐκπίπτει· ἀλλ´ ἒν εἶναι σῶμα συμβαίνει τὸ πᾶν, ἐκ κεφαλῆς εἰς πόδας τὸ γιγνόμενον σῶζον ὡς τὸ μὲν κάλλος ἐντεῦθεν πολλῷ ποθεινότερον καὶ ἥδιον εἶναι διὰ τὸ πλῆθος· τὸ δ´ αὖ πλῆθος, μηδ´ ὁντινοῦν κόρον ὁτῳοῦν ἐμποιεῖν τῷ περιόντι τοῦ κάλλους· ἀλλὰ μὴν τὸ παντοδαπὸν τῆς ἐν τούτοις σοφίας καὶ τὴν διαφορὰν τῶν ῥυθμῶν τε καὶ μέτρων, μόνος ἐξεῦρε, μόνος δ´ οὔτω κατώρθωκεν ὡς πάντας ἐκπλήττεσθαι καὶ θαυμάζειν καὶ μιμητὰς γίγνεσθαι μὲν ἐθέλειν, γίγνεσθαι δὲ οὐδὲν μᾶλλον εἰκότως. ΛΑʹ. Οὔτε γὰρ ἐστίν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν τῶν κόσμον ἐμποιούντων τοῖς λόγοις καὶ τούτους ἡδίους ἐργαζομένων, οὗ μὴ μειζόνως οὗτος καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἐργάτης κατέστη· καὶ μόνος συνείληχεν [f. συνείλεχεν] ἂ τοὺς ἄλλους ἰδίᾳ σεμνύνει. Ἐάν τε γὰρ νοημάτων πλῆθος περὶ πλείστου ποιῇς ὀξέων καὶ πιθανῶν καὶ ποικίλων καὶ συνεχῶς ἄλληλα διαδεχομένων, καὶ θαυμαστήν τινα καὶ ἄτοπον εἰσαγωγὴν καὶ διαχείρησιν τούτων· ἐάν γε λέξεων τὰς εὐγενε-
