τῆς φρονήσεως, κουφότης, ὁρῶ, διεδέξατο. Τούτων ἀκούσας ὁ τῆς ἀληθείας διδάσκαλος, ὄμματα καὶ χεῖρας εὐθὺς εἰς οὐρανοὺς ἄρας, Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, φησίν, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μή με τοῖς ἑαυτοῦ δικτύοις συλλάβῃ [συλλάβοι] ποτὲ ὁ ἐχθρός, ἀλλά μοι καὶ παθεῖν γένοιτο διὰ σέ, καὶ στεφάνοις κοσμηθῆναι τοῖς παρὰ σοῦ, τῷ κύκλῳ τε συναφθῆναι τῶν σῶν μαθητῶν, καὶ γενέσθαι μοι κατὰ Παῦλον τὴν σωτηρίαν. Ἐκεῖνος μὲν οὖν οὕτως διευχόμενος ἐτέλει [εὐχόμενος διετέλει]. Ἀλλὰ τὴν εὐχὴν μάστιγες κατὰ γυμνῶν τῶν νώτων εὐθὺς διεδέχοντο, πρὸς δὲ καὶ κήρυκες, Τῷ ἡγεμόνι πείἈνανίᾳ δὲ τὰ μὲν χείλη ὑπεκινεῖτο, ἀλαλήτως δὲ ἡ Ζʹ. Ὡς οὖν καὶ βασάνων κρείττων καὶ ἀπειλῶν ἦν, καὶ ἀπειπεῖν τοὺς πλήττοντας πρότερον ἐνομίζετο, ἢ πρὸς τὰς πληγὰς ἀπαγορεῦσαι τὸν πάσχοντα, τῆς βασάνου μὲν ὁ μαθητὴς ὁμοῦ καὶ μάρτυς ἀφίεται· τὰ δὲ τῆς θωπείας καὶ αὖθις ἡ ἀλώπηξ (τὸν ἡγεμόνα φημὶ) μετέρχεται, Ἀλλὰ κἂν γοῦν ἄρτι γενοῦ σεαυτοῦ, τῷ μαθητῇ λέγων, τῆς τε σῆς φεῖσαι ψυχῆς, τά τε τῆς σῆς οἴκτειρον ὥρας ἐλεεινῶς ἀπολλύμενα, ἐπεί σε καὶ πικρότεραι κολάσεις ἐκδέξονται, αὐτοὺς ὄμνυμι τοὺς θεούς. Ὁ δὲ πολλῷ τὴν καρδίαν τῷ περὶ Χριστὸν ζέσας ἔρωτι, γενναῖον ἠπείλησε καὶ θερμότερον, οὐ μόνον οὐδέποτε ἂν αὐτὸς θῦσαι τοῖς δαίμοσιν, ἀλλὰ καὶ πάντας, οὓς ἂν δύναιτο, συντίθεσθαι τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει παρασκευᾶσαι. Ἐντεῦθεν εἰς τὸν ἡγεμόνα ἕλκει νευράν, καὶ πικροτέροις αὐτὸν βάλλει τοῖς ῥήμασιν, Οὐκ ἐγκαλύπτῃ, λέγων, ἀληθῶς ἄθλιε, καὶ τῷ τῆς αἰσχύνης βόθρῳ ἐγκαταδύῃ. νῦν μὲν μαστίζων, νῦν δὲ τὴν κολακείαν ὑποδυόμενος, καὶ ὥσπερ ἁπαλόν τινα τὴν φρένα παῖδα καὶ νήπιον μαλακοῖς ἡμᾶς τοῖς ῥήμασι περισαίνων; Ηʹ. Θυμὸς εἷλεν ἐπὶ τούτοις τὸν δικαστήν, καὶ γυμνωθὲν κελεύει τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος ὄνυξι σιδηροῖς διαξαίνεσθαι, πρὸς δὲ καὶ λαμπάσι πυρὸς κατακαίεσθαι, ὡς ἂν κατὰ βραχὺ τηκομένου τοῦ σώματος, ἐπιμονώτερα τὰ τῶν ἀλγηδόνων οὕτως εἰς τὴν καρδίαν εἰσρέωσιν. Ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν σιδηρῶν ὀνύχων οἷά τινος ἑτέρου, τῷ μάρτυρι, πάσχοντος, ἐνομίζετο· τὸ δὲ πῦρ ἐκείνῳ μὲν ὑπελώφει, καὶ οὐχ ὡς πῦρ ἐλογίζετο, κατὰ δὲ τῆς τοῦ τυράννου καρδίας ἐχώρει τρόπον τινά, καὶ πρὸς μανίαν μᾶλλον ἠρέθιζε. Καί, Μέχρι τίνος, ἔλεγε, τοῖς τῶν βασιλέων προστάγμασιν οὐχ ὑπείξεις, καὶ οὓς αὐτοὶ σέβονται θεούς, καὶ αὐτὸς τιμήσεις; Ὁ δέ· Τί με τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τῶν αὐτῶν φθέγγεσθαι πολλάκις καταναγκάζεις, ὥσπερ ἐν χορείᾳ παιζόντων, τὸν τοῦ λόγου δρόμον ἑλίττοντα; Ἴσθι τοιγαροῦν, ἴσθι καὶ πέπεισο, ὡς οὐ μόνον οὐκ ἄν τινι χειρωθείην τῶν ἁπάντων ἐγώ, οὐ ποιναῖς, οὐ δωρεαῖς, οὐ θωπείαις, οὐκ ἀπειλαῖς, οὐδὲ ἑνὶ ἑτέρῳ· ἀλλ´ ὅτι καὶ τοὺς ἤδη κεκρατημένους, ἣ καὶ αὐθαιρέτως τῇ πλάνῃ περιπεσόντας, πικρῶς ὀλοφύρομαι, καὶ σὲ μᾶλλον πρὸ τῶν ἄλλων θρηνῶ, μὴ μόνον ἀπωλείας αἴτιον σεαυτὸν [σεαυτῷ] γενόμενον, ἀλλὰ καὶ πολλοὺς ἑτέρους, τοὺς μὲν ἐπαγόμενον, τοὺς δὲ καὶ
