νος, θυμιᾷ πρῶτον τὸ ἱερὸν βῆμα· κἀκεῖθεν διὰ τῆς ἔμπροσθεν κιγκλίδος ἐξελθὼν, διέρχεται τὸ βόρειον κλιὸν τὸ τοῦ ναοῦ, καὶ φθάσας τὴν βασιλικὴν πύλην, θυμιᾷ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ εὐθέως ἀνατρέχει διὰ τοῦ νοτίου μέρους ὅθεν ἐξῆλθεν· οἵ τε ἀδελφοὶ κατόπιν αὐτοῦ εἰσέρχονται εἰς τὸν ναόν. Αὐτὸς δὲ τὸ θύριον ἀποθέμενος εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἐξελθὼν ἵσταται κατὰ πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, καὶ ἄρχεται τροπάριον, ὁ ἦχος πλ. αʹ, Χριστὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν. Ὅπερ μετὰ τὸ ψαλθῆναι τρίτον παρά τ´ ἐκείνου καὶ τῶν ἀδελφῶν, λέγει ὁ πρεσβύτερος στίχον, Αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος· οἱ ἀδελφοὶ δὲ τὸ τροπάριον στιχ. βʹ, Συστήσασθε ἑορτὴν, ἕως τέλος· καὶ πάλιν ὁ λαὸς τὸ τροπάριον δοξάζει. Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τούτου, ἄρχεται εὐθὺς ὁ κανὼν, καθότι ἑξάψαλμον πᾶσαν τὴν ἑβδομάδα ταύτην οὐ ψάλλομεν. Γίνονται δὲ δύο ἀναγνώσεις, καὶ ὁ νʹ ἀπὸ τῆς βʹ ἀναγνώσεως· καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ὄρθρου, γίνεται ὁ ἀσπασμὸς καὶ ἡ ἀπόλυσις· εἰς δὲ τὰ λυχνικὰ ταύτης τῆς ἑβδομάδος λέγομεν τὸ, Χριστὸς ἀνέστη· καὶ εὐθέως τὸ, Κύριε, ἐκέκραξα, καὶ ἀπολυτικὸν τὸ, Χριστὸς ἀνέστη· ὁμοίως ἐν τοῖς ἀποδειπνίοις τὸν τρισάγιον ὕμνον, καὶ τὸ, Κύριε, ἐλέησον, ιβʹ· τῷ δὲ Σαββάτῳ τῆς διακαινησίμου, καὶ τῇ Κυριακῇ ὀψὲ τῆς λαμπροφόρου, εἰς τὰ ἀποδείπνια ἀπὸ τοῦ, μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ ἐπέκεινα. γʹ. Τῇ δὲ Κυριακῇ τῆς λαμπροφόρου ἄρχεται καὶ τὸ ἑξάψαλμον, καὶ λέγομεν τὸ, Θεὸς Κύριος εἰς πλʹ δʹ· καὶ εὐθὺς τοὺς ἀναβαθμοὺς εἰς τὸν αὐτὸν ἦχον· τό τε προκείμενον· καὶ τὸ πᾶσα πνοή· εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὸ, ἐν ταῖς νυξί. Καὶ μετὰ τὸν νʹ, ἄρχεται ὁ κανών· γίνονται δὲ ἀναγνώσεις βʹ. Καὶ τῇ Κυριακῇ ἑσπέρᾳ ἄρχεται τὸ, μακάριος ἀνήρ. καὶ τῇ βʹ εἰς τὸν ὄρθρον ψάλλομεν πάλιν τὸ, Θεὸς Κύριος, εἰς πρῶτον ἦχον, καὶ ἓν κάθισμα ψαλμοῦ, εἶτα τὸν κανόνα ἀναστάσεως· γίνονται δὲ ἀναγνώσεις γʹ· ἐκ τότε τὰ ἀποδείπνια ὁλόκληρα ποιοῦμεν, πλὴν Σαββάτου ἑσπέρας, καὶ ἑορτῆς δεσποτικῆς, καὶ μνήμης ἁγίου, ἀργίαν ἡμῖν τῶν ἔργων ἢ καὶ τῶν ὡρῶν καὶ τῶν μετανοιῶν ὅτε γίνονται προξενούσης· ἐν ταύταις γὰρ ἀπὸ τοῦ, μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς, καὶ ἐπέκεινα. Κάμνουσι δὲ καὶ αἱ διακονίαι ἀπὸ πρωῒ, τῇ γʹ τῆς βʹ ἑβδομάδος ἀρχομένης· ἕως δὲ τῆς νʹ ἐν τῷ λυχνικῷ προκείμενα ψάλλομεν ἑκάστης ἡμέρας. δʹ. Χρὴ γινώσκειν ὅτι ἐν τοῖς λυχνικοῖς πάσι τῶν Δεσποτικῶν ἑορτῶν τὸ, Μακάριος ἀνὴρ ἄρχεται εἰς πλ. δʹ· εἶτα ἡ δευτέρα ἔναρξις καὶ ἡ τρίτη εἰς τὸν ἦχον τῆς ἡμέρας· εἶτα τὸ Κύριε, ἐκέκραξα εἰς τὸν ἦχον τῶν στίχων τῆς ἑορτῆς.
