πρὶν γένηται ἡ ταραχή. Ὅμως καὶ ταύτην ἐὰν θέλῃς,
δύνασαι εὐχερῶς σβέσαι, ὡς ἔστι νεαρά, διὰ σιωπῆς,
διὰ προσευχῆς, διὰ μιᾶς μετανοίας ἀπὸ καρδίας·
ἐὰν δὲ μείνῃς καπνίζων οἱονεὶ θρασύνων καὶ διεγεί-
ρων τὴν καρδίαν σου, διὰ τοῦ ἐνθυμηθῆναι· Διὰ τί
εἶπέ μοι, καὶ ἔχω εἰπεῖν αὐτῷ; ἐξ αὐτῆς, ὡς ἄν τις
εἴπῃ, τῆς συμβολῆς, καὶ τοῦ συμμετρυσμοῦ τῶν λο-
γισμῶν, ἐκτριβομένης οἱονεὶ καὶ περιθερμαινομένης
τῆς καρδίας, γίνεται ἔξαψις τοῦ θυμοῦ. Θυμὸς γάρ
ἐστι, ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος, ὡς λέγει ὁ
ἅγιος Βασίλειος. Ἰδοὺ γέγονε θυμὸς, αὕτη ἐστὶν ἣν
λέγουσιν ὀξυχολίαν. Ἐὰν οὖν θέλῃς, δύνασαι σβέσαι
καὶ αὐτὸν, πρὶν γένηται ὀργή· εἰ δὲ μένῃς ταράσ-
σων καὶ ταρασσόμενος, εὑρίσκῃ ὡς ὁ βαλὼν ξύλα εἰς
τὴν ἑστίαν, καὶ πλεῖον ἐκκαίων τὸ πῦρ, καὶ οὕτως
λοιπὸν γίνονται ἄνθρακες· ὅπερ ἐστὶν ἡ ὀργή.

facis ut qui ligna in ignem congerit, magisque
carbone plures, et exsistet ὀργή.

Γ'. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἔλεγεν ὁ ἀββᾶς Ζωσιμᾶς ὅτε
ἠρωτήθη, τί ἐστι τὸ ῥητὸν τὸ λέγον· Ὅπου οὐκ ἔστι
θυμὸς, ἡσυχάζει μάχη. Ἐὰν γὰρ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς
ταραχῆς, ὅτε ἄρξηται, ὡς εἴπομεν, καπνίζειν καὶ
ποιεῖν σπινθῆράς τινας, προλαβών τις μέμψηται
ἑαυτὸν, καὶ βάλῃ μετάνοιαν πρὶν ἐξαφθῇ καὶ γένηται
θυμὸς, εἰρηνεύει. Πάλιν μεθ' ὃ γίνεται θυμὸς· ἐὰν
μὴ ἡσυχάσῃ, ἀλλὰ μένῃ ταρασσόμενος, καὶ θρασυ-
νόμενος, εὑρίσκεται, ὡς εἴπομεν, ὁμοίως τῷ χορ-
ηγοῦντι ξύλα τῷ πυρὶ, καὶ μένει καίων ἕως οὗ ποιήσει
μεγάλους ἄνθρακας. Ὥσπερ οὖν οἱ ἄνθρακες γίνονται
κάρβωνες καὶ ἀποτίθενται, καὶ ποιοῦσι πόσα ἔτη μὴ
φθειρόμενοι, καὶ οὐδὲ ἐὰν βάλλῃ τις εἰς αὐτοὺς
ὕδωρ, σήπονται· οὕτως καὶ ἡ ὀργὴ ἐὰν χρονίσῃ, γί-
νεται μνησικακία, καὶ λοιπὸν ἐὰν μὴ στάξῃ τις τὸ
αἷμα αὐτοῦ, οὐκ ἀπαλλάσσεται αὐτῆς. Ἰδοὺ εἶπον
ὑμῖν τὴν διαφορὰν, ἐννοήσατε· ἰδοὺ ἠκούσατε τί
ἐστιν ἡ πρώτη ταραχή, καὶ τί ὁ θυμὸς, καὶ τί ἡ
ὀργὴ, καὶ τί ἡ μνησικακία. Βλέπετε πῶς ἀπὸ ἑνὸς
ῥήματος εἰς τοσοῦτον κακὸν ἔφθασεν; Εἰ γὰρ ἐξ
ἀρχῆς ἔβαλεν ἐπάνω αὐτοῦ τὴν μέμψιν, καὶ ἐβάστασε
τὸ ῥῆμα τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ μὴ ἠθέλησεν ἀπεκδικῆσαι
ἑαυτὸν, καὶ ἀντὶ ἑνὸς λόγου εἰπεῖν δύο ἢ καὶ πέντε
λόγους, καὶ ἀποδοῦναι κακὸν ἀντὶ κακοῦ, εἶχεν ἐξη-
λῆσαι ἀπὸ ὅλων τῶν κακῶν τούτων. Διὰ τοῦτο ἀεὶ
λέγω ὑμῖν· ὡς εἰσὶ νεαρὰ τὰ πάθη, ἐκκόψατε αὐτὰ
πρὶν στερεωθῶσι καθ' ὑμῶν, καὶ μέλλετε ταλαιπω-
ρεῖν. Ἄλλο γάρ ἐστι τὸ ἀνασπάσαι μικρὰν βοτάνην,
καὶ ἄλλο τὸ ἐκριζῶσαι μέγα δένδρον· οὐ ξενίζομαι
ἄλλο, ἢ ὅτι οὔτε οἴδαμεν τί ψάλλομεν· καθ' ἑκάστην
ψάλλομεν, καὶ καταρώμεθα ἑαυτοὺς, καὶ οὐ συνιοῦ-
μεν. Οὐκ ὀφείλομεν εἰδέναι τί ψάλλομεν; Ὅτι ἀεὶ
λέγομεν· Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί
μοι κακὰ, ἀποπέσῃ μοι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου
κενός. Τί ἐστι, ἀποπέσῃ μοι; Ἐν ὅσῳ τις ἵσταται,
ἔχει δύναμιν ἀντιστῆναι τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ, δέρει,
δέρεται, νικᾷ, ἡττᾶται· ἀκμὴν γὰρ ἵσταται. Ἐὰν δὲ
φθάσῃ πεσεῖν, πῶς ἔτι δύναται χαμαὶ κείμενος πα-
λαῖσαι πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτοῦ; Καὶ κατευχόμεθα ἑαυ-
