Γ'. Τότε λοιπὸν ὁ ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς [A]
πέμπει τὸν μονογενῆ αὐτοῦ τὸν Υἱόν. Θεοῦ γὰρ ἦν
μόνον τὸ ἰάσθαι καὶ περιγενέσθαι τοιούτου πάθους·
καὶ οὐκ ἠγνόησαν τοῦτο οἱ προφῆται. Ὅθεν καὶ
φανερῶς ἔλεγεν ὁ Δαβίδ· Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερου-
βὶμ, ἐμφάνηθι, ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου, καὶ
ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. Καί· Κύριε, κλῖνον οὐρα-
νοὺς καὶ κατάβηθι· καὶ ὅσα τοιαῦτα. Καὶ ἄλλοι δὲ
προφῆται πάντως ἕκαστος αὐτῶν διαφόρως πολλὰ ἔκρα-
ξαν· τὰ μὲν παρακαλοῦντες ἵνα κατέλθῃ· τὰ δὲ
πληροφορηθέντες ὅτι πάντως κατέρχεται. Ἦλθεν
οὖν ὁ Κύριος ἡμῶν, γενόμενος δι' ἡμᾶς ἄνθρωπος·
ἵνα ὡς λέγει ὁ ἅγιος Ι ρηγορίας ᵃ, τῷ ὁμοίῳ τὸ
ὅμοιον ἰάσεται· τῇ ψυχῇ τὴν ψυχήν, τῇ σαρκὶ τὴν
σάρκα. Πάντα γὰρ γίνεται χωρὶς ἁμαρτίας ὁ ἄν-
θρωπος· αὐτὴν τὴν οὐσίαν ἡμῶν ἔλαβεν· τὴν ἀπαρ- [B]
χὴν τοῦ φυράματος ἡμῶν· καὶ γίνεται νέος Ἀδάμ,
κατ' εἰκόνα τοῦ πλάσαντος αὐτόν· ἀνανεοῖ γὰρ τὸ
κατὰ φύσιν, καὶ σώας πάλιν ποιεῖ τὰς αἰσθήσεις ὡς
ἐξ ἀρχῆς ἐγένετο· ἀνενέωσεν αὐτὸν πεσόντα ἄνθρω-
πον γενόμενος ἄνθρωπος· τὸν καταδουλωθέντα τῇ
ἁμαρτίᾳ ἠλευθέρωσε, τὸν βίᾳ ὑπ' αὐτῆς κρατούμε-
νον. Βίᾳ γὰρ καὶ τυραννίδι ἤγετο ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ὁ
ἄνθρωπος· καὶ σχεδὸν καὶ οἱ μὴ θέλοντες ἁμαρτῆ-
σαι, βίᾳ ἡμάρτανον· ὡς λέγει ὁ Ἀπόστολος ἐν προσ-
ώπῳ ἡμῶν· Οὐ γὰρ ὃ θέλω ἀγαθὸν, τοῦτο ποιῶ·
ἀλλ' ὃ οὐ θέλω κακὸν, τοῦτο πράσσω.

Δ'. Γενόμενος οὖν ὁ Θεὸς ἄνθρωπος δι' ἡμᾶς, ἠλευ-
θέρωσε τὸν ἄνθρωπον τυραννίδος τοῦ ἐχθροῦ. Πᾶσαν [C]
γὰρ τὴν δύναμιν αὐτοῦ καθεῖλεν, αὐτὴν τὴν ἰσχὺν
αὐτοῦ συνέτριψε, καὶ ἐρρύσατο ἡμᾶς τοῦ εἶναι ὑπό-
χειρίους αὐτοῦ, τοῦ εἶναι καταδεδουλωμένους αὐτῷ·
εἰ μήτοι γε ἡμεῖς αὐτοὶ ἑκουσίως θελήσωμεν ἁμαρτῆ-
σαι. Ἔδωκε γὰρ ἡμῖν ἐξουσίαν, καθὼς εἶπε, πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ, καθαρίσας ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος. Πᾶσαν γὰρ ἁμαρτίαν συγχωρεῖ
τὸ ἅγιον βάπτισμα, καὶ ἐξαλείφει. Πάλιν δὲ ὁ ἀγα-
θὸς Θεὸς γινώσκων τὴν ἀσθένειαν ἡμῶν, καὶ προειδὼς
ὅτι μέλλομεν καὶ μετὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα πάλιν
ἁμαρτῆσαι (ὡς γέγραπται· Ὅτι ἔγγυται ἡ καρδία
τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότη-
τος αὐτοῦ), ἔδωκεν ἡμῖν κατὰ τὴν ἀγαθότητα αὐ-
τοῦ ἐντολὰς ἁγίας καθαιρούσας ἡμᾶς· ἵνα ἐὰν θελή- [D]
σωμεν, δυνηθῶμεν πάλιν καθαρθῆναι διὰ τῆς φυλα-
κῆς τῶν ἐντολῶν· οὐ μόνον ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν,
ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν παθῶν. Ἀλλὰ γάρ εἰσι τὰ πάθη,
καὶ ἄλλαι εἰσὶν αἱ ἁμαρτίαι· τὰ πάθη εἰσὶ, θυμὸς,
κενοδοξία, φιληδονία, μῖσος, ἐπιθυμία κακὴ, καὶ ὅσα
τοιαῦτα· αἱ δὲ ἁμαρτίαι εἰσὶν, αὗται αἱ ἐνέργειαι
τῶν παθῶν, ὅτε τις ἐνεργῶς ποιεῖ αὐτά· ὅτε πράττει
διὰ τοῦ σώματος ἐκεῖνα τὰ ἔργα ἃ ὑπαγορεύουσιν
αὐτῷ τὰ πάθη. Ἀμέλει ἐνδέχεται τινὰ ἔχειν μὲν τὰ
πάθη, μὴ ἐνεργεῖν δὲ αὐτά.
