# source: raw/pg-djvu/102.txt lines 193-378


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO Cii CONTINENTUR 

PHOTIUS CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA. 

OPERUM PARS lf. — DOGMATICA. 

Contra Manichæos libri quatuor, ex editione J. Christophori Wolfi. col. 9 
De Spiritus sancti mystagogia liber, quem primus edidit et notis illustravit J. Her- 
genrether, in universitate Wirceburgensi theologie doctor. 203 
Homiliv, ex editione Franc. Combefisii. 547 
Carmina, ex Jnnio Bollandiano et Ang. Maio. $15 
Epistolarum libri tres, ordine novo dispositi, ex Baronio, Montacutio, Combefisio, 
Franc. Seorsi, Cotelerio, Ang. Maio, Jagero. SRI 
LECTORI 

Post absolutum volumen venit in manus nostras diu frustra undequaque conquisitus liber cui titulus, 
TOMOX XAPAY, Athenis a viro docto Sgouta nobis transmissus, Continet Photii Epistolam ad Ecclesiam 
Antiochenam que alibi non exstat impressa : eam ad calcem hujus tomi cum interpretatione nostra ad- 
dendam curavimus. Ait Photius, se onus archiepiscopale impositum agre suscepisse; orthodoxe fidei 
professionem emittit. 

PHOTII 

PATRIARCHÆ CONSTANTINOPOLITANI 
OPERUM PARS SECUNDA. 

DOGMATICA. 

PR/EFATIO 
J. CHRISTOPHORI WOLFII IN LIBROS IV CONTRA MANICHAROS 

Sisto tibi, erudite lector, novam monumentorum, adhuc non editorum, collectionem, in posterum 
si Deo O. M. visum fuerit, per fasciculos aliquot continuandam. Nata mihi illa est tum aliunde, tum 
ex itineribus, quae ante hos sedecim annos litterarum causa suscepisse me, cum voluptate recordor. 
Accipis itaque hic specimen duplex, alterum ad sacram, alterum ad profanam litteraturam magis per- 
tiaens. Ita enim hujus instituti rationes formandas esse putavi, ut ad novitatem accederet varietas, 
Agmen ducit Photius, patriarcha quondam CPolitanus, non minus de re sacra et ecclesiastica, quam 
litteris politioribus, apud equales el posteros comrmentationibus scis, que ætatem tulerunt, preclare 
promeritus. Hujus libri IV Contra Manichzos veteres et recentiores exarati, lucem, qua tamen omnino 
digni erant, adhuc non viderunt. Primus eorum, fateor, a prestantissimo et supra laudes meas posito 
Bernardo de Montfaucon cum Latina versione insertus est Bibliothecg Coislinianiz, quam indefesse viri 
industrie ab anno 1715 debere coepimus, pag. 319 seqq. At cum egregium illud Opus in oris nostris 
rarius obvium sil, ista vero Photiane commenlationis pars inter tot alia preclara, que ibidem occur- 
runt, opuscula, quasi sepulta videatur, non solum consultum putavi, sed et necessarium, ut idem ille 
liber primus cum caeteris tribus hic recuderetur. Hujus consilii hanc preterea habeo rationem, quod 
intellexi, beneficio codicis nostris Hamburgensis, quem in editione hac potissimum secutus sum, varia 
loca male accepta integritati sue vindicari posse, quod ipsum mihi occasionem suppeditavit, inter- 
pretationem Latinam, alioquin optimam, hinc inde emendandi. Ne quid de notis dicam, quibus indi- 
gere videbatur egregia narratio, que ceteris omnibus, ad hoc argumentum spectantibus, et brevitate, el 
dictionis nitore, et rerum copia merito prefertur. Laudatissimus Montfauconius libri hujus primi edi- 
lionem ex duobus codicibus, Coisliniano altero, altero Colbertino, procuravit, quorum alter alteri inter- 
dum suppetias tulit. Num in utroque tres reliqui libri desiderati sint, dicere non habeo. Certe id suspi- 
cor, non sine veri specie, quia doctissimus editor, quod alias facere consuevit, illorum in codicis Cois- 
liniani descriptione non facit mentionem. Fortasse omissioni in utroque codice occasionem suppeditavit 
argumenti diversitas, cum liber ille primus tantum ad historiam Manichzismi, tres vero reliqui ad 
confutationem doctrine, qua jam ab aliis suscepta erat, et qua proinde forte non adeo opus videbatur. 
spectent. [n nostro Holsteniano integra commentatio, sine interrupto ordine, exstat. Nec dubitari po- 
test, ab eodem auotore libros singulos esse profectos, cum in calce primi spes diserte fiat ceterorum, 
qui confutationem errorum exhibituri sint, ac preterea ipsa scribendi commentandique ratio Photium 
referat. At librum 1, Photium auctorem habere, preter constans codicum mss. testimonium, dubitare 
non sinit Euthymius, qui parte i Panopliz sue, titulo 21, compendium narrationis Photianse totidem 
ut plurimum verbis exhibet, et diserte Photio tribuit, iis verbis, qu* in notis ad p. 1 attuli. 

Atque hxc quidem causa est, cur totam hanc scriptionem in lucem proferendam censuerim, nactus 
imprimis in ipsa bac urbe tam insignem opportunitatem. Bibliotheca enim nostra publica inter Grecos 
codices, quod liberalitati prestantissimi Luce Holstenii, civis nostri, debet, exhibet insigne volumen 
ordinis majoris, quod, preter Serapionis et Titi Bostrensis contra Manicheos scripta, Photianas illas 
caras complectitur. Monumenta illa singula, quemadmodum et pleraque ecrum que Holstenius biblio- 

PATROL. GR. CII. 1 

N 

it 

41 J. CHR. WOLFII PR/EFATIO 12 

thece nostre legavit, ànóypaoa exhibent, ex bone antiquissimeque note codicibus, a recentiori manu 
diligenter exarata, et ab Holstenio, ceu ex notulis quibusdam marginalibus patere videtur, recognita. 
Fortasse illorum copiam ipsi fecit bibliotheca Vaticana, cujus curam agebat. Hujus conjecture hanc cau- 
sam habeo Cl. Laurentius Alexander Zacagnius, ejusdem bibliothece quondam prefectus, et an. 1712, 
26 Febr. cum litterarum jactura fatis functus, ex libro 1 Photii, tum non edito, affert locum illustretn, 
quo presul diligentissimus Archelai, Carcharorum episcopi, industriani in compescendis Manicheorum 
veterum conatibus collocatam laudat. Eum infra in notis monui cum apographo Holsteniano ita conve. 
nire, ut nulla prorsus differentia nisi in unius littere scriptione observetur. Hinc conjectura mihi fit 
Holstenium nostrum eodem, quem is habuit, cedice usum fuisse. Quanta vero cura exemplum illud 
Holstenianum, ex primitivo non minus castigato, descriptum sit, vel ex eo patet quod illud unum sem- 
per bene habeat, ubi duo, Coislinianus et Colbertinus, ex quibus Cl. Montfauconius suam editionem 
curavit, dissentiunt ; passim vero etiam utrique, ubi labes est, succurrat, et vix una alterave vice neces- 
sitatem mihi imposuerit, a lectione ipsius recedendi. Exempla bujus assertionis in notis, lector, invenies, 
que effecerunt, ut nostro potissimum codici putaverim insistendum. In quo tamen negotio ita versatus 
sum, ut non negligerem auctoritatem duorum illorum Parisiensium, quos Cl. Montfauconius secutus est. 
Istis vero adjunxi compendium Euthymianum, prout I. c. in Panoplia exstat Tergobysti Grece au. 1710, 
fol. edita, et a me ollm, quod ad hanc partem spectat, descripta. Hec euim summa passim uostri codicis 
lectiones asseruit et vindicavit. Presidio porro mihi fuit Petri Siculi Historia (Manichaeorum) ex ms. 
codice bibliothece Vaticanse Grace cum Latina versione edita per Mattheum Raderum, Ingolstadii 1604, 
in-&. Cum enim, quod subinde in notis ostendi, insignis inter Photii et Petri Siculi commentationes affi- 
nitas intercedat, quia in recensendis veterum Manichaeorum rebus eosdem auctores, in novorum autem 
eamdem uterque rationem secuti sunt, fieri non potuil, quin sæpe is genuinam lectionem confirmaret, 
corruptam aulem configeret. Quemadmodum vicissim is, qui istam Petri Siculi Historiam recognitione 
et versione nova, quam omnino requirit, dignari velit, non parum subsidii ex Photiana hac scriptione 
sibi cum ratione promittet. 

Que dum memoro, non possum non significare dubitationem, quam in notis meis professus sum, et in 
qua me adhuc haerere fateor, uter scilicet horum alterum in scribendo imitatus videatur. Alterum alte- 
rius vestigia pressisse non dubitabit, qui utrumque scriptum comparaveril, et vel ea legerit, quorum 
indicium ipse feci. Proferam hic unum convenientie argumentum, idque meo judicio luculentum, ex 
num. VI (col. 23). Ibi potiores Manicheorum recentiorum errores ad sex oapita revocantur. Totidem con- 
stituit Petrus Siculus p. 17 seq. Hoc a nemine veterum fieri memini. Et si factum esset, vel sic tamen 
rationi huic suum constaret pondus, quia utrinque idem ordo, et eedem interdum phrases observan- 
tur. Compara, queso, quæ de primo Paulicianorum errore apud nostrum leguntur, cum his, que ex 
Siculo Latine proferam : « Primum illorum axioma est, duo rerum esse principia, Deum malum et Deum 
bonum : aliumque hujus mundi conditorem ac principem, et alium futuri ævi. — Age dic, inquit, quid 
nos a Romanis secerniL? seipsos enim exsecrati illi, et nefarii prorsusque ingrati et perfidi Christianos 
nuncupant, nos autem vere Christi, veri Dei nostri cogoomines, Romanos, ethnico nomine proprium 
permutare conati, appellant. — Asserunt autem sejunctionem suam a nobis in hoc consistere, quod ipsi 
quidem alium aiant esso Deum mundi conditorem, et alium, quem Patrem coelestem vocabant, exclusum 
a mundi administratione, solaque in eternitate dominantem. » Uter hic utrum duxerit, aut secutus sil, 
arduum fuerit definire. /Etatis investigatio hic rem non confecerit. Fuerunt enim equales, et seculo ix 
medio claruerunt. Photium, A. C. 858, patriarcham CPoli constitutum esse et A. 891 obiisse constat. 
Lege hanc in rem doctissimi amicissimique nobis Jo. Alberti Fabricii Bibliothecam Gracam, tom. 1X, 
p. 369 et 370. Petrum Siculum eodem tempore vixisse ex calce Historiæ ejus apparet. Referam argu- 
mentum verbis Matthei Raderi, editoris ejus, quæ in limine libelli ita leguntur : « Vixit Petrus Sicu- 
lus A. P. C. N. preter propter 870, quo tempore ex imperio Basilii et filiorum Constantini et Leonis, 
imperatorum Orientis, legatus Tibricam,Armenie civitatem, ut de captivorum permutatione ageret, missus 
est, causamque feliciter, ut ipse exiremis narrat paginis, cum novem Tibricæ menses moratus esset, trans- 
egit. » Itaque uterque provocare potvit in scripto suo ad ea, qnæ a Manicheis sua etate gesta vel vide- 
rit, vel audiverit. Cl. Montfauconio, p. 349 Bibliolhecz Coislinianæ narrationis' illius Photianæ pars 
mazima ut plurimum desumpta videtur ex historia de ortu progressu et occasu Manicheorum a Petro 
Siculo descripta. [n eamdem sententiam penitus concederem, nisi obstaret, quod Photius in limine 
narrationis sue varios alios allegans, quorum opera usus sit, Siculum nostrum tacet, ad quem tamen 
pro candore, qui alioquin in eo observatur, hoc magis, siquidem es usus fuisset, provocaturus fuisse 
videtur, quod ipsum rebus contra Manicheos gestis interfuisse ex ipsa commentatione nosset. Vicissim 
vix veri videtur simile, Petrum Siculum Photii forulos compilasse, in primis in iis, que ad recentiorum 
Manichaeorum, seu Paulicianorum, historiam spectant. Ad eam enim scribendam invitlatum et permo- 
tum se ait legatione regia, qua in oris, his hominibus refertis, perfunctus sit. Verba ita habent Latine, 
p. 3: « Ergo vero inductus rei necessitate hoc muneris suscepi,quando regia legatione perfuncturus ad ea 
loca accessi, ipso excidio imperii Basilii Magni imperatoris nostri, a Deo delecti, etc. Porro legatus ibam, 

. ut de captivorum permutatione agerem, etc. Tibrice igitur legationis obeunde causa apud Pauliciangs diu 
"e. 

13 | IN PHOTIL LIBROS CONTRA MANICH/EOS. 14 

moratus, sepe disputando cum illis sum congressus, illorumque arcana omnia per Catholicos etiam ibi de- 
gentes curiose investigavi, » elc. Hic clarum est, Petrum videri velle eorum narratorem,que vel gesta ipsa 
viderit, vel ex eequalibus et Manicheis audiverit, Fortasse itaque eic statuendum fuerit, Petrum Siculum 
Photii commentationem ante oculos habuisse in enarranda veterum Manicheorum historia et doctrina, de- 
inde, vero ubi ad recentiorum res (nam et horum doctrinas eodem modo, quo Photius, recenset) pervene- 
ral, proprium fundum consuluisse. Et sane minorem in extrema narratione inter utrumque scriptorem con- 
venientiam deprehendisse mihi videor, quam que in limine et continuatione operis apparet. Veri quoque 
est similius, Petrum Siculum, scriptorem cætera incognitum, peritum ducem, quern sequeretur, elegisse, 
quam Photium, hominem in scribendo exercitatissimum. Monere denique et hoc liceat, Siculum eque, 
ac Photium, p. 17 et 21 Historize suæ promittere confutalionem Manicheismi, imo eadem perfunctum 
esse, ea, que Photio se probavit, ratione. Raderus enim, S 4 Premonitionis sue ad Siculi libellum, ex 
Jac. Sirmundi flde refert, duorum capitum, ex sex illis, de quibus modo diximus, refutationem 
exstare in bibliotheca Vaticana manu exaratam, eamque ex nudis prope divinarum Litterarum 
testimoniis contextam. Idem hoc Photio cure potissimum fuisse non negabit,qui librum ejus 11 vel obiter 
iuspezerit. 

Quidquid hujus erit, eruditorum non unus dignum censuit hoc opus, quod in lucem ederetur. Ita 
Abrahamus Hinckelmanuus, ó paxxpitys, predecessor meus, de Grecis libris non minus preclare quam 
de Orientalibus, promeriturua, luci id cum versione sua Latina, cujus partem perfecerat,destinabat. Vide 
Detectionem fundamenti Bóhmiani, p. 52 et 123. Illius àróypapov una cum Serapionis et Titi Bostrensis 
commentationibus supra memoratis, devenit postea in manus Sebast. Gottfridi Starckii, professoris quon- 
dam linguarum Oriental. Gryphiswaldensis ac deinde schole equestris Brandenburgensis moderatoris, 
