# source: raw/pg-djvu/103.txt lines 245-392


ELENCHUS 

, &UCTORUM Bf OPERUM QUI IN HOC TOMO CIII CONTINENTUR. 

PHOTIUS CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA. 

- Myriobiblon sive Bibliotheca (codd. 1-249). col. 

Parisiis. — Bx typis L. MIGNE. 

qQOTIOY 
MYPIOBIBAON H BIBAIOOHKH. 

PHOTII 
MYRIOBIBLON SIVE BIBLIOTHECA. 

s m (^ oi^. aee 
NOBILISS. ET AMPLISS. VIRIS 
QUIRINO RECHLINGERO, MARCO VELSERO, 
AUGUSTÆ YVINDELICORUM DUUNMVIRIS PIUEFECTIS 
SEPTEMVIRUMQUE COLLEGIO, 
: DOMINIS AC PATRONIS PLURIMUM OBSERVANDIS $S. P. 

Photius ille, omnium eruditorum tanto petitus ambitu, tanto datus (a), tandem e tenebris erutus exit. 
iei enim ea sunt nostra tempora, quibus non injuria dubites, plusne commodi an incommodi respu- 
blica litteraria sibi habeat polliceri ; propterea quod alibi bella, alibi eruditze doctrinze contemptus atque 
odium, ruinam aliquam minari videantur : tamen cum ab annis haud ita multis, preter exspectationem, 
diversis e locis, el quidem nonnullis parum pacatis et tranquillis, complures, notæ optima, veterum 
auctorum libri Ín lucem prodierint, atque etiam nunc quotidie proferantur; animum nequaquam despon- 
dendum duxerim. Verum id quidem est, seculum illud aureum, quod aiunt, fuisse fjyepovixóv , alterunt, 
O9upixóv * quibus et sapientix et fortitudinis laude homines in primis excelluerunt : sed neque hoc ten- 
pore, quod ExiÜuprtoxby indigitant, sapientum virorum exempla, virtuteque heroica præditorum de- 
suut : 'Agyatac © &psca (ut Lyrici verbis ntar) åupépovtat, &AAaccópecva: yevealç &vbpuv, cðévoç. Nimi- 
rum omnibus seculis aliqui divinitus excitantur, qui disciplinas liberales propagatum eunt, quæ sol;e 
genus hominum salvum atque incolume conservant. Quo feliciorem hane ælalem nostram judico, qua 
«um alii scriptores antiqui revixerunt, tum inter czteros ille ipse (quem dixi) in omni genere doctrina- 
tum praestantissimus scriptor Photius. Cui ut a lumine nomen, ita luce tandiu carendum fuisse, detniror ; 
auctori, eujus e Myriobiblo theologi, medici, historici, oratores, philologi denique uberrimuim fructum 
et jucundissimum capere possunt. ld quod eulogia docent, qux huic operi nunc primum a nobis edito 
preponenda curavimus. Nam Eclogas, cum censuris, non ex iis duntaxat libris, qui sunt in manibus 
fere omnium, Photius attulit : sed longe plura ex illorum monumentis &zoczacp.átua, qui vel temporum 
injuria prorsus amissi, vel quorumdam f:6)ioxáqov invidia nonnisi blattis expositi sunt. Neque ex sacris 
taalum, sed et exteris scriptoribus. Tam enim horum prodest lectio, judicium si adhibeatur, quam 
Moysi uon obfuit /Egyptiorum, Danieli Chaldeorum, D. Paulo Grecorum disciplinas cognovisse, 
esraelitis denique vasa ex Egypto in Palzestinam secum transtulisse, Ideo summa hic flde, qui delectus 
haberi, uude plus minusye exspectari possit, Photius ostendit. Hoc opus varia et multiplici tam rerum 
quam verborum refertum supellectile, viri nobilissimi, cur A. V. consecratum velim, multze causæ sunt. 
lu hae enim urbe illi renasci, characteris elegantia exornari, e vestra illustri Bibliotheca vulnera quz- 
dam sanari, accessiones denique fieri, contigit. In hac musz et grati: domicilium nactz creduntur, 
quod ii gubernacula reipubliez teneant, qui ab ineunte :etate litteris omnibus dediti hoc genus laborum 
et probant, et eos adjuvare gestiunt, qui omnem in eodem operam ponunt. In hac, vestro auspicio, re- 
centibus iisque pervenustis typis alia atque alia utriusque linguæ movnpázta, brevi temporis spatio, ex- 
cusa sunt. |n. bac denique nunquam defuerunt viri, quorum auctoritate codd. mss. et impressorum 
thesaurus augeretur atque ornaretur. luter quos huic quoque Photiano operi locum decernere A. V. 
meque patrocinio, quo hactenus, clementer complecti ut dignetur, oro eliam atque etiam. Bepe valete, 
viri amplissimi, publice et privatim incolumes, ac perpetuo florentes. 

Auguste Vind. xiu Kal. April. Ann. MDCI. 

A. V. 0. 
DAVID HOESCHELIUS, Augustanus. 

(a) Sen. Med. 399. 
Pargor.. Gn. CIL. 1 

1) AD PHOTH BIBLIOTHECAM 12 

NOBILISSIMO MARCO VELSERO, CÆSARIS CONSILIARIO, 
REIPUB. AUGUSTANAE DUMVIRO PRAEFECTO, 

AND. SCHOTTUS ANTUERP. DE SOCIETATE JESU, LIB. MER. DD. 

Si magnum illud imilitantis in terris Ecclesiae. columen B. Hieronymum presbyterum non piguit, 
Marce duumvir, catalogum ecclesiasticorum texere scriptorum, ex Eusebio Czsariensi, ac scriptis cujus- 
que, cur pudere me debeat, aut poenitere laboris immensi, tediique constanter absoipti in Photian:e 
Jibliothece interpretatione, quam tibi volens dedico consecroque, nondum equidem animadvertere 
possum. lile jam inde ab initio nascentis Ecclesix€ telam orsus, altiusque a capite arcessens, sacrorum 
Ecclesie scriptorum seriem ad sua usque tempora produxit, ut legitima et pura a spuriis, et a palea 
triticum posteri segregarent. llunc dein gloriosum, publiceque utilem laborem, variarum geutium 
auctores continenter pertexendum rati, de sua; quisque gentis scriptoribus catalogos conscripsit. in 
Iberia quidem Isidorus atque Ildefonsus sanctissimi viri; in Gallia Gennadius Massiliensis, et Honorius 
Augustodunensis; in Belgio nostro Sigebertus Gemblacensis; in Germaniaque nuper Trithemius. abbas, 
excussis omnibus omnium bibliotliecarum angulis, id prestiterunt. In Grecia vero primis illis, ut zetate, 
sic et eruditione fortasse squalis Photius, hanc cum sacrorum, tum externorum Bibliothecam concin 
navit librorum, quos a se lectos, Tarasii fratris rogalu recensuit, dum in Syria Constautinopolitani 
imperatoris orator versaretur, idque prius (ut ex opere quisque mecum judicabit), quam aulica ambi- 
tione corruptus, przcipitavit, Verum hoc utilior quam reliquorum in Occidente post llieronymum Photii 
hic labor exstitit, ut majus etiam longe quam eazterorum simul omnium volumen excrevit, quod non 
recenseat modo veterum, qui in manus inciderunt scripta, sed et eclogas inde permultas, seu excerpta, 
totidem verbis, euumeralione sola minime contentus, transcripserit : forte quod animo providere, 
menteque prasagiret, fore ut temporum injuria plerique, ut accidit, iuterciderent funditusque perirent, 
quorum certe ne nomina quidem, nedum ingenii monumenta, absque Photio esset, nostram ad statem per- 
venissent. Quod opus seu thesaurum verius, pridein exoptatum, ac diu multumque frustra investigatum, 
cum Tarracone Procli Clirestomatlia Latine a me reddita, velut ex ungue lconem, aestimare coepissem, 
nactus landem Romæ sum. Describendum enim arbitratu meo permisit, quem honoris causa libenter no- 
mino, illustrissimus Ascanius Columna, purpuratorum patrum ornamentum. Fost vero cum id diligenter 
ad varioruin exemplarium fldem comparatum, typographus Augustanus elegautibus typis evulgasset, ef- 
flagitarunt pene convicio familiares, quibus multum et vellem et deberem, ut Latina donare civitate 
promptuarium eruditionis, quo ad plures emanaret utilitas, pro virili contenderem. Cessi ergo amicorum 
precibus victus, et periculose plenum opus alex aggressus, ad exitum tandem, Deo vires animumque 
suppceditante, constanter adduxi. Quid sim assecutus, secuius certe, (luum, vir doctissime, lectorisque 
nou imperiti judicium esto. Nuin quid amplius ? Etiam. Patrocinium adhæc laboris plane Herculei, more 
iustitutoque majorum, abs te potissimum justis de causis imploro. Quod enim Græce apud vos Photius 
lumen primum aspexerit, Latinam quoque interpretationem subjungendam jus fasque censui, tum quod 
Augustana bibliothece nomen commune invitarit: qua bibliotheca Vindelicorum, civitatis Germauiz 
vere Auguste, cum alios alia ad spectandam urbis civiumque elegantiam moveant, me potissimum, ob 
librorum calamo in membranis exaratorum et copiam, et vetustatem, in sui admirationem rapuit deti- 
nuitque. Ad quam quidem ornandam respublica vestra catalogum exemplarium qua. possideret, per Eu- 
ropam disseininasse nun contenta, doctos etiam homines inusitata et prorsus singulari humanitate invitat 
quo eos ipsos libros invicem couferendo, ac veluti gladiatorum paria commiLtendo, in hominuin. lucem 
aspectumque commodo publico producant. Quod utinam exemplum dynastz ac reges secuti, in iisdem 
pedem vestigiis ponerent, ac libros sanctorum Patrum ineditos cognosci atque evulgari sinerent; næ 
plures longe Grscarum litterarum nsum interpretando revocarent, nec amplius veluti muta tacerent, 
que in densis hodie tenebris, tineas pascendo, delitescunt. Sed id optare citius quam sperare liceat; 
nisi si Velserorum similes exoriantur, qui concordissimi fratres (vos enim bona venia appello Antoni, 
Matthæe, ac Paule) rem litterariam longe lateque provehitis, disciplinarum pomoeria profertis, doctisque 
hominibus doctissimi ipsi opem re consilioque ferre nou cessatis : ut jam ubique gentium non sit Phoebo 
gratior ulla, 

Quam quw Velseri praescripsit pagina nomen. 

Te, te igitur, Marce, quaeso obtestorque, ut qua cœpisti beuevolentia, nostra complecti ne graveris ; 
exstelque apud posteros pace tua, mex iu te observautize memorisque animi hoc qualecunque monu- 
mentum; quod locum, si videbitur, in Bibliotheca vestra, ex qua cum tot aliis Grace typis prodiit, 
Latine quoque reperiat. Si quis autem ex his vigiliis fructus ad alios legendo perveniet, quod stu- 
dium quidem cezte, ad interpretationem locis obscuris facem scholiis allucendo, tibi amice magne, grata 
posteritas acceptum referat. Soles enim &xAclazouz Oúpz; mapé£ystv aogol; &vópáct, quod de se apua Phi- 
lostratum Vespasianus Ang. profitetur, cum sis ipse spirans quædam Bibliotheca. Suscipe itaque adver- 
sus obtrectatorum calumnias, operis vigiliarumque nostrarum libens volensque tutelam, Sic tibi illuce- 
scant, Deum venerans precor, ineuntis. anni MDCVI Kalendz feliciter. Antuerpix. 

H4 
