# source: raw/pg-djvu/104.txt lines 239-642


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CIV CONTINENTUR 

PHOTIUS CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA. 

Myriobiblon sive Bibliotheca (codd. 250-280). 
OPERUM PARS QUINTA. — SCRIPTA CANONICA. 
Monitum Editorum Patrologia. 
Angeli Maii in Photii Syntagma canonum Prolegomena. 
Syntagma Canonum. 
Nomocanon. 
Interrogationes decem cum totidem responsionibus. 

PETRUS SICULUS ET PETRUS ARGORUM EPISCOPUS. 

Petri Siculi Historia Manicheorum. 
Ejusdem adversus Manichaeos sermones tres. 
Petri Argorum episcopi Oratio de conceptione B. Annæ. 

Vita S, Athanasii Methonensis. 

BARTHOLOMJEUS EDESSENUS MONACHUS. 

Elenchus et eonfutatio Agareni. 

Contra Muhammed. 

col. 

1383 
1441 

PHOTII 

MYRhIOBIBLON SIVE BIBLIOTHECA. 

(CONTINUATIO). 

EN', 
"Aqx0apy ldo Aot, 

"Avtqvo30n32v 1 " Aqx0xoy (600. Aovot úo, ð momtoq 
xit b piuntoz, nepl ths 'Epuüpac ÜaÀásong «al èti- 
po xx9190 00» čoywv iv xegralp ôrzàaubávovteç 2. 

"Ex 190 a’ Àéqoo x09 mpi 9 «7c ' Epuflpaq 
0212304. 

"Ort liscAgaatóy prat 52» petà tüv Advoo 4 roð- 
tov Èlepivtwv Üfozv avstýsasða. * àÀÀà yzo xal 
TONY ÓpototoóTGv* xxi tX TÅ QUSE! KEYWPIOPEVA TY 
mpovo'g D osvayxysTy 0nb pixy olxnstv. Exentéov 
6i té gnstv kvia)za ô istoptxóz. Kal yàp 6 xai mpó 
tüv fitoltuziov Èklpzot nodot qetpoYfü:si aai iv 
xoling ibypovto, ç IIopoq ce, 6 'Ivódc 6 7 mpòç AS$- 

A 

CCL. 
Ex Agatharchide excerpt historie (1). 
Lecti sunt Agatharchid:e libri duo, primus et 
quintus de Rubro mari, ceterisque rcbus fidem 
excedentibus summa capita comprehendentes, 

Ex libro primo de mari Rubro. 

Car. 1. Quomodo Ptolemaei primam elephan- 
tum venationem inslituerint. — Ptolemeum, qui 
post Lagi filium in /Egypto regnavit, primum ins- 
tituisse elephantuin atque ejusmodi b:lluarum vena- 
tionem, et qua natura disjunxit, sub unam quasi 
stabulitionem redegisse, affirmat. Expendendum 
verequid hocloco dicat historicus. Nam etiam ante 

av2pov moÀtQ 2c, val dÀÀot oda OXyot, "H Bu B Ptolemcorum zlatem, multi quoque elephantibus 
IlroÀeuzto; o0:oq 020€ mp to rept va977nv pln cicuralis usi leguntur: ut Porus Indorum rex, qui 
tv czou£hv, Tj wpGroc tmv petà 'Alitavõpov, A cum Alexandro bellum gessit, aliique non pauci. 

t&v Alvórzou Bacsifov mputo;. 

Forte Ptolema us hic primusimpense illi studioin- 

cubuisse visus est : aut primus successcrum Alexandri, vel aliorum Ægypti regum, ei operam 

dedit. 

Ott thv "Epuüpxv Oa3)a:tav tò Óvoua &iausat qn. 
giv oùte Ste tod 'Apxóloo xaJouuévoo xó)moo tà 
piv obe tmé2av bon, prpelaçs xal OtamÜpou TAÇ 
AAÀuxng &xttvoq Balloosn; 8, dv8oaaoq qavixslav 
&roóióugt, tà ÔÈ mpb; üvaroÀàg OTveç dppou yew- 
Gti, Om£ou000t mapà moÀÀà otda tç adıdı nap- 

Car. II. Quadruplex etymologia Rubri maris.— 
Rubrum mare inde nomen trahere ait, non quod 
ejus sinus, quem Arabicum vocant, montes, occa- 
sum versus, dum acres et ignei solis radii eos fe- 
riunt, carbonis reddant speciem : ad ortum vero 
tumuli areng et glebze insigniter rufi,ad multa oræ 

&Mac ixx£govvat,  Obptvoov 5x ix todtou 'Epoüpi illius maritima stadia effundantur, Hanc (inquit) 

x£xÀntat, El yàp xat ô rapám)ouq piv bott otevòs, 
ty Ói Adpwv xal Owdw lp’ ixztepa 9 «o0. xdAToU 
RIVTOÇ Omtpxeuatvoov À mimtouga nap’ upotipwy 
elç tòv mópov tüv ^nxtlpov adh Th yépTp nzpey- 
194 thy ÜdÀattzv potay, tnc piv iias müotw pwe 
BÉévnc, t03 Oi náðu 0) xci qtvwoxopivoo, GAA’ 
o5» oò òid *0)tó pnor thv xÀnzw Aa6etv thv 04- 
Aattav, sl xal tws mp adtoŭ toíco moAÀAota Édoltv, 
[1324 R.] 03:0 ui» o9» ó mpooc tl xal. uh àYnfc 
nz aitiaq voc. Aeútepoç 10 02, polwe Ev, xbv 
fiov kattet onoi 11 imi tO 0vta. oby Os nap’ 

ob causam mare illud Rubrum non vocator. Nam 
cum navigatio illac sit augusta, dum vertices et tu- 
muliuniverso utrinque sinui impendent, splendor 
ex utraque continente 4424 in fretum incidens, 
mare terræ assimile esse denuntiaret, ut species 
il'a in omnium oculos incurreret, etiamsi affectio 
cunctis non foret ezplorata.Ideo cognonem hac de 
causa non adeptum esse auctor testatur, licel multi 
aute ipsum ila sint opinati. Hzc igitur est prima 
ratio, quamvis a vero dissentanea. Altera perinde 
se habet: Quod sol illic exortus, non ut apud nos, 

VARLE LECTIONES. 
1 "AveqvoosOnezs, 2 9wÀagÓávovetc]. &veqvibotn, A. 9 102 moi] &yaüapylóvo tà» ne A. 4 eu Ç. 

Adyou] Axy&v A, Adywv B. 5 và xpovolg om. B. — 9 xal post yao. 

B dxztépa, G. 10 Oeocepov A, 1 aov Ç. 

76 post "1vóà; add. A. 8 BaAosane A. 

NOT E. 

(1) Interprete Laurentio Rhodomanno. 

PATROL, Gn. CIV. 

^N 

QD 

ft PHOTII PATRIARCHA CP. 

12 

lucidos in fretum radios dimittat, sed cruori assi- A àptv Aapapat; toTg áxttetw elç tùy ndoov Bdew, 

miles, unde eruentam maris speciem efflciet intuen- 
tibus hec affectio. Et hinc Rubri appellationem ex- 
sistere. Tertius hinc sermo Argolicus est: ausu 
quidem magnus,sed persuasu inanis.Nam qui Cli- 
niam seclantur historici, ex poetarum licentia 
eliam ipsi securitatem nacti, perhibent ex Argisin 
JEthiopiam (que Cepheniz tunc habebat nomen) 
Perseum ad filiam Cephei liberandam profectum, et 
inde ad Persas transgressum,nomen hoc a filiorum 
quopiam cum Persis communicasse : et procreato 
Erytbra filio, nomen ab hoc mari indidisse. Hac 
protrita et vulgaris est Argivorum de Rubro mari 
fabula. Quarta, et vero non ila aberrans ratio 
(quam auctor ex Perss quodam Boxo se didicisse 

&ÀÀà mxpopotatg a" pate, éc Qv tote pov Üpmisov 
napxgxeuàčev tb miüoq tiv vno ÜxÀdttno čupav, 
xåxetðsv 'Eoufüoxv xatovopatsaU0z:, Tpltos ô? ist 
6 "Apolo 12 Adyos, 8; bote (osi) t piv téÀpm 
péqas, vf, 9  ansosleec 13 xsvés, Ob yàp nep? Kàer- 
vlav leropuol pza, àmó tfc motu tkovolaç 
xat atol deras ÀAxOdvctc, ÈE "Apqouc els Alf:omias 
(ixaÀetto è töre Knonvlà) mapxytqovóta. Eni Avser 
tfe Knoéwç ÜOuyatvohe tà» [ltpsía, èxetðsv 0i elç 
lépezc ustastávix 14, [lepaa«c miv ámà tivog tow 
byyóvwv $76 «Astuce petzĝovvar, "Epó02av Ob yev- 
vox vlóv, xai ÈE Lxelvon «Tj 0xÀAzs0y 15 thv xat 
napasys!v. Toroŭtoç piv xxi Ó 'Apyoluxóe zept tIS 
"Epoüpac 0aÀéesnc csBwsuóc. Técxproc 9210 xai 

affirmat, et lingua et mente Gracos imitante, qui g àà»0zc tstv, öv ajióc iT uena0nxt mzox llipsou * 

relicta patria Athenis vitam egerit) ex narratione 
Pers& hzc est: Erythras quidem fuit genere Persa, 
filius Myozei, qui animi presentia et vi opum 
præclaram sibi existimationem comparavit. Do- 
musque ejus non procul a mari,contra insulas do- 
sertas (non quidem hac tempestate, sed qua Medi 
imperium tenebant,quando etiam Erythras nosce- 
batur). Tempore autem hiberno ad Pasargadas 
commigrabat, et sub ortum veris ad rem suam fa- 
miliarem redibat, tum aliam ob utilitatem,tum ut 
aliquam vitæ sue voluptatem hac commutatione 
indulgeret.Átqui cum in armenta ejus leonesirru- 
ptione facta,nonnullas equarum agrestium intere- 
missent,relique adhuc incolumes, consternatione 
ex re visa,ceu cstro perculsæ, ad mare cursu ab- 
repto, magno in aquas impelu (aura tum forte a 
terris afflabat) prolabuntur. Cumque initio preter 
littus natassent, pavore non desistente, a flatibus 
abreptee, difficulter ad insula adverse 442b oram 
emerserunt, unusque ex armentariis, adolescens 
audacia precellens,dum alias aliam armo prensat, 
nna transmisit. Erythras igitur,equas non amplius 
visas investigans, primus bominum ejus loci ratem 
construit,magnitudine quidem mediocrem,sed ro- 
bore validissimam. Naque, venti secuudi et com- 
moditenorem nactus,in fretum descendit,et subito 
venti ope provectus, reperit equas et pastorem 
simul. Insul: autem admiratione captus,et urbem 
in portu accoramodefundavit, et ex opposita conti- 
nente rei domestice inopia laborantes illuc habita- 
tum transtulit. Atque inde etiam insulas cateras, 
cultoribus vacuas, habitatorum frequentia ad hu- 
manitatis cultum traduxit. Tantum igitur glorise 
ex rebus gestis, apu vulgus sibi comparavit, ut 
mare illud, magnitudine infinitum, omnes ad no- 
stram usque etatem Erythræum appellent. Nominis 
igitur rationes distincte ita se habent. Nam longe 
aliud est, si Erythre mare dixeris, quam si Ery- 
thrum (quod Latini Rubrum vertunt). Hoc enim 

Bótoc ô ñv tooup Óvoyux, qnolv* öv xai (718 H | 
&AAn (cas Ào3oxv 18 xal qvouny, xzi tate Aliva 
Acnóyta tv natpolôa tuOuovai, "EÀeve ô 6 x00 Mlp- 
gou Aoyoc ta3:z, l'ivetal tig xav! edtodplav xat 
mÀoUtov ehdoxtu@yv 'Epuüoxc Óvopux, yivog piv Dép- . 
cn, viòç ô Muo%alou, xatouxov Oi OxXd vene 19 uiv 
o) nóğów, xatevavtiov è výswy čpápwv o)sov %0 o) 
vv, àÀÀ' tni tns Moon Ayepov'ag * tote yàp xal ô 
'"Epdüpae tyvwplZeto, ç *o0 piv yeyðvoç iv Dz- 
oapydðxzıç imotttxo thy otxyaev, Expoç 9i perizie 
sev Eni thv tiav xvrotv tç te X0) ne Evexa yptlac, 
xxi yápiy vtwà tp Bly iè n6 totuUtne petzboAñs 
&rovipuv. Toútou ọpopôdðwv &yéàņ psow Aéovxtq 
Ènopoúsavtéç tivaç piv adtoy àniztsivav' al Ô? ne- 
ptowðeToxı, cip ée cms pews olstpov Aa6ojgat, 
int thv OdÀxtrzv AÀaUvovto, xai (Ñv 4àp aðpz «axi 
túyny åndyaroç) còpeyéðerç tunesoðsxt tote felpo 
petà most; tà uiv npõta mapí thv vv vý- 
qovto, toU ôè ĝelazzoç o) Afyovtoç ÜxupdvÜnsav 
xal uóA« ixl tò tno åvtixpù vísou népzg eawn- 
cav, èvòç tæv alzóňwy vexvlov xal dla ðixpépov= 
TOG guunTEpIwÂivtOs, 3)Àoxe  E)Àn twv duwe kut- 
€(0u£vou, “O o)v 'Epúðpaç Yntõv tà; od paivopévaç 
popôdôxs npõtoç tov kxetge eyeðlav bndýato, 
payés pèv cÓppetoov, tù Oovápt ÖS otepl- 
qnv 905, xal Aa6óv otáov oòplou xal cuupétpou 
nyeúpatoç donxsv tlg *bv mdpov ' tıyò ÔÈ toU xú- 
pro; ajtbv mpodzzvxoq s9pe piv tove  lmmow;, 
tope Ò: tbv voéz. Oxuudaxç È thv vov xal zo- 
Awga inb Mpuévoç t)xxlpoo lôpúsato, xal kx tie 
&vtvméozv touc &nopoŭvtas Blou peteveyzàv inod- 
csv, baeTOév te xa: tàç Adas verus tphpose oUsaq 
&vüp ov olsýoesiy tcnpépwos’ xal tnàtxabtny 
dkay ix töv npayðivtwv noote bvemolnotv, ats 
thy èxstoe Odìattav, obcav dmtipov peyiðet 90, mds- 
qaç Eti xal xa6' hpàç bxovopáteiw "Epuðpdv. Tà piv 
obv attt tc xÀjoews Eyovta ĉtapopày (piya yàp 
tò napxÀàdttov "EpUüpa Odàattav slnetv Ñ Od)avtav 
'Epuðpdv> tò piv yàp tb» 99 xupiedoavta onpalve 

VARLE LECTIONES. 

12 4oxoYovixbo A. 

LEE ieu òè dEn A. 
vtm C. 168s, 17 aòtòs om. B. 

8 Atta Ç, 

14 ustzatávta À : petà taüra G'.. leqóvov B, 15 0224- 
19 Odìartav C. 20 odriv corr. À. 

20* pro essplonv 

lacunam habet A. 2i peyéðn G. 8 «5v add. A, tç 9aÀA&cene A, thc OaàÀdaoong B: thv 0dAattav Ç. 

Pa 

f 
* 

13 BIBLIOTHECA. — COD. CCL. 

{4 

tās ÜaÀáteng ävòpa, tò ôè thy muójótata  OnAot A rubedinem aqua, illud virum mari potitum, signi- 

vüc fnüC(on e ọúsewç) iv toútotçe "Eate 5i, pnn, 
[1335 R.] tò pi» ino tro0 q4pOuxtog thy xow 
xatatxeváčov wytüjog (o) yàp červy ipu0pz) tò 9 
&zó tou Dovastcósavtó, Ù aÀn0ER, ç 5 Dien Àd- 
qc Extotocato., 

“Ott o968 àno ttvog töv to Ilepoéog tyyóvwv 24 
kkroT orog, altor nohdàwv ieqovttov 33, tY xÀAÑIt 
toos Uipsaçs  xXnpócacÓx: * qni yxp  éaclvouq 
eod; a^rou; [léosa; mxpoLotóweq óvouazsww, da 
Deozac, iml t£Àoug ths reponwpivne tiÜtpsvac 20, 

Teo: xapa8ó&ov (ouv, xai Adwy npddp.stov, 

"Qt tà xarà xbv []sozéa els deü9oq xai OU X))nv 
zoÀhov ànáyety omoubi^wv, mposiüns: sal txura. 
IDs & aiv 27 xoaqi; $ DE:pseo; &sz:pattutat tò 
[119 H.| npóswzov ntpibéptvoc xxi thv donny ae 
69v, xal nepe tv Éfnc imupepao 98 oroxpiin xai 
q9pp $aÀóks0at xai xà the &vtedoylaç elg pubov, 
Òc cb moÀÀoi cuqxtyupofxagtw, 'Emtpapoptv — tv 
votoUtuv tà xeotaxta ĉa Doxyiov. KÉvtzxupov yeyo- 
vivn, Fnpoóvnw, Kuüxlomx, Xpósnw, Klprynv, Ka- 
loyw, Miotxupovy, Zx))Àae, Xipaav, [ljyxo0v, 
Auw2uvóvac, KüÓprpov, Axixov 0aÀávttov, AzÀav- 
i, llootéx, Nnpéx, Nmnpsióae, toùs malózq touc 29 
"Aluim;, &wweopioloo; piv ab$nÜivtxo unxoi, čv- 
vermiyexc ò edpoç. “Ete 0i yévoç piv avaqüvat 
x1ü''Hzíg)ov moutov uiv jpugonv, Ereta XovupoUv. 
elta j2Àxo9v, DlxXw Cmmooc piv yevíoüat mpl civ 
prAAóvtov GuAAaAoUvtic "Aye, Bolyya 6i zotq 90 
toy Or6alov xxiv alviypa  npoóxÀÀouszv, Xeton- 
vas ò in’ oAÉ0p tüv &xpowpévwy  d9oucae, 
Nidôny $è xai IloAo£éxcnv tà od6ov &noAiüosn£vouc, 
"Ert Èè tovtotç tovs 'OŽugset  aop Aso vtae 
ix piv åvðponrwy ciç gds, bx cuov ÔÈ siç dv. 
Owzwv perzôñvá: ĉtdðesiv, Ett TávtazÀov cipàá- 
oas pèv Od cupocüvns, guvágtiov vta  Ütotc, 
tıpwpeToðx è OU àxohaslav, èv aipe pepópevov, 
'Exípouc els "Ąĝov xzrxôzlvovtoç x npoxipesty, 
tòc piv zwç )nip vOv Çwytwv ToTç vExpule páv- 
t7. yphamvyto, tovg O6 tva thy Iepsegóvny Òc Epn- 
pov ümdápyoucav Big vopotucost, Kal xpôiov ixl 
xpobixou yevésðaı qpocópaAlov, umnÀéx, Ev tfj At- 
G xtouxívat uq qtpoUsd; jpusà, cux tudjo- 
yov Edv:x xov Bioy Öixxaptepsty üypomvov, Dopé£av 
xal vóxov petà v. Awy àvépwv év age nyiye- 
oda — cuqxexAewptvou; .  loàq tovtoig — Ilagtpány 
piv vxópp, Tup% òè mozaud gyvosÓat, mobe obôèv 
qivos thv còvhy byodoac AYAóquAov * ^al PulopiÀxy 
uiv ànóóvoq lLalláfat popohv, Tnpéx Ob (nomo, 
'"Exíóns Oà sic xuvòç olxoopoo xatactopélat ústy. 
