# source: raw/pg-djvu/109.txt lines 165-568

ELENCHUS 

e 
AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CIX CONTINENTUR. 

nian ÁÁu»- a ———————— 

SCRIPTORES POST THEOPHANEM EX EDIT. FR. COMBEFISII 
Anonymi continuatio Theophanis libris 1v, Constantini Porphyrogeniti imp. jussu 

scripta. çol. 15 
CoNsTANTINUS PorpayroceNiTUs De vita et rebus gestis avi sui Basilii Macedonis. 225 
AnoNYMI libri duo De vita Leonis Philosophi, Alexandri et Romani junioris, impp. 309 
Anonymi Dissertatio steliteutica contra Ieonomachos, scripta cirea an. 145. 499 
Joannis, monachi Hierosolymitani, narratio de origine motuum Iconoclastarum. 317 
Joannis CavENIAT.E Narratio de excidio Thessalonicæ; præmittitur excerptum ex mira- 

culis S. Demetrii martyris. 519 
GnEconr monachi ex Vita Basilii Junioris. 653 
Symeonis Magistri et Logothetæ Annales a Leone Armeno ad Nicephorum Phocam. 663 
GEoncn monachi Vitae recentiorum imperatorum. . 823 

JOSEPHUS GENESIUS. 
Historia de rebus Constantinopolitanis. 985 

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE. 

NOTITIA 

HISTORIE BYZANTIN.E SCRIPTORES POST THEOPHANEM. 
(Fana:c. Biblioth. Gr. VI, 548.) 

Venit jam fecensendum volumen Scriptorum post Theophanem, sive qui historiam Byzantinam ab 
Leone Armenio, Mich. Curopalate imperatoris, in quo desinit Theophanis Chronicon, successore, pro 
duxerant usque ad Nicephorum Phocam imp. et ex mss. codd. recensiti atque versione donati sunt a 
Francisco Conibelis, ord. predicatorum congregationis S. Ludovici, sed lucem demum viderunt post 
ejus fata (a), Paris. 1685, fol.; unde etiam adnotationes quas in hos scriptores vir doctus para- 
bat, desiderantur. Scriptores ipsi hoc ordine leguntur : 

1. Anonywi (quem incerta conjectura Leontium Dyzantinum vocari video a Labbeo in Protreptico, 
p. 14 et 46) Chranicon, Theophani continuando Constantini Porphyrogenneli jussu conscriptum 
libris 1v (b), de totidem imperatoribus : lib. 1, De Leone Armenio, qui A. C. 815 ccepit imperitare ; lib. 1, 
De Michaele Balbo; lib. 111, De Theophilo Michaelis, et lib. 1v, de Michaele Theophili filio, quem nece 
sublatum scribit 24 Sept. anni Grecorum 6376, hoc est Christi 868. Greca Combefisius vulgavit ex 
apographo Barberiniano codicis ms. Vaticani (*), quod Holstenius Roma transmiserat. A Constantino 
Porphyrogenneto, vel ejus nomine verba quadam inserta videntur lib. t1, ubi de Creta a Saracenis libe- 
randa sermo, p. 51. 

2. CoxsraNTiNUs PoRrivRocENNETUS imperator, A. C. 959 exstinctus, de vita avi eui Basilii Macedonis, 
qui Michaeli Theophili filio A. C. 868 successit, quemque notat cum illo decessore suo Michaele annum 
unum habenas imperii gessisse, deinde vero alios annos undeviginti solum rerum summam preclare 
administrasse, usque ad annum nimirum $88. Vita ista jam lucem viderat, cum Leonis Allatii versione, 
in ejus Zvpjdxtotc A. 1655, 8°, divisa in seclioncs sive capita "70. Sed Combefisius Græca ad jam me- 
moratum apographum Darberinianum recensuit, novam adjunxit versionem, ei sectionibus 101 aliter 
atque Allatius dispescuit, quae diversa capitum distinctio crucem solet figere citantibus scriptorem, vel 
citata loca inquirere cupientibus. Quod in titulo legitur : ‘Istopixh Ovjy noc; too Blou xat tv npågzwv 
BaéoO.£lov «o9 &otcbfgou Basiatws, Ay Kuvyataytlvo; Basiese èy Oc "Popalwuv ó tovto vluvbo, qU.onÓvo 
&35 Beagópwy &0polcac 6rynpátuv t ypápovti mposavéOezo, per «bv Yoágovza intellige auctorem qua- 
taor præcedentium librorum, quibus hanc Vitam bona venia imperatoris subnexuit, et qua testatur se 
deterritum esse, ne et ipse Vitam Basilii scriberet, ita enim Anonymus ille Chronici scriptor in praefat. 
ad eumdem Constantinum, cujus jussu ad Thieophanem continuandum accessisse se profitetur : El xai 
toU áotibluou cou nánrTou, toU èy BastisUot cüx).eoU; Baatkelou tX mıpà co) lasopoupava, xal petà máanc 
cagrvelag xal Aóyou eòxosyulaç xat vb tüv yevouévwv àlnðè; xai elàtxpivèç els tò qavapbv mapá cfe 
gii; xoXopua0sotázng slbfigsc; iEayop:vðévta, mepretov äv eln ojbozuouv 6myfjaact0ac. Labbeum, qui hanc 
Vitam non a Constantino ipso, sed ab alio ejus jussu scriptam est suspicatus, refcllit Martinus Hanckius 
De ilist. Byz. scriptoribus p. 413, atque solus ille (llanckio nec visus scriptoris anonymi locus, non- 
dum enim prodierat) suficit ab Labkei et qui eum sequitur Cavei (ubi de Leontio Byz. chronographo agit 
ad A. €. 920) conjecturam elidendam. 

3. ANoNtTXUS (alius ut videtur et succinctior quam qui priorum quatuor librorum est auctor) De rebus 
Leonis Philosophi, qui Dasilii filius el successor fuit, pag. 217-252. De Alexandro Leonis fratre p. 235, 
254. De Constantino. Porplyrogenneto Leonis F., qui pucr septennis pervenit ad imperinin, et primos 
septem annos sub Nicolao patriarcha et aliis tutoribus, matre Zoe, annos sex et viginti cum Romano 
Lacapeno, soceró, ac denique solus annos quindecim prefuit, atque ita per annos Lv vixit dignitatemque 
imperatoris gessi! : pag. 255-292. Et De Romano juniore Constantini Porphyroger.neti filio , pag. 295-300. 

(a) Obiit Combeflsius Parisiis A. 1679, 25 Jun., in Bibliotheca scriptorum ecclesiasticorum, t. X VIII, 
ætalis 47. De ejus vita consulendi Carolus Peraul- — pag. 99. 

tus in Viris seculi XVII illustribus qui in Gallia (6) Librorum distinctioncin ab ipso auctore esse 
claruerunt, tomo il, pag. 48, et Lud. Elias du Pih patet ex pag. 103. 

(°) «Codex ipse,» inquit Immanuel Bekkerus ia Przfatione ad editionem Bonnensem anri 1858, «cum post pacem 
Tolentipam Parisios devenisset, a Carolo Denedicto Hasio descriptus est in illo codicum Italicorum Parisios translato- 
rum catalogo, quem gravi litterarum damno diu desideratum tandem aliquando speramus proditurum. enm 
librum hujus argumenti, quod sciamus, unicum inter Vaticanos uumerari 167 esseque membranaceum, quadratuns, 
sacalo xu nitide scriptum, tine mulilum, caetera, si primam exceperis paginam, bene conservatum, foliis 168. » 

Pa,TROL. Gr. CIX. l 

» ps 3 N 

1i | NOTITIA. 12 

Piura promittit. ille seriptor de Theophili urbis præfecti (p. 275) et de aliorum summe in aula CPol- 
auctoritatis virorum moribus, qux? non exstant, certe lucem non viderunt. 

4. Anonse Dissertatio, steliteutica contra Iconomachos (c) et synodum  Copronymianam, scripta circa 
A. C. 745, atque adeo ante septimam synodus sive Nicenain secundam, p. 503-511. 

5. Joannis monachi Hierosolymitani, narratio de origine motuum lconoclastarum, p. 519,515. Idem hic 
Joannes (forsitan Hierosolyma urbis posunodum cpiscopus) cujus Aóyor ázoôeixr:xòr de sacris imaginibus 
ad Constantinum Cabalinutn sive Copronymum edidit Combefisius t. Il Auctarii novi, sive in Historia Mo- 
molhelitarum, pag. 665, et quam codices alii tribuunt Joanni Damasceno. De codice Regio, ex quo duo 
liec opuscula Conmbefisius descripsit, et in quo etiam leguntur testimonia Patrum qu» pro imaginibus 
in synodo Niczna secunda afferuntur, videnda clarissimi Montfauconi Palaographia Graeca, p. 65, 66- 
Videri autem potest, inquit Coinbefisius, preclarus ille codex quasi $z3001jxv, universalis, collecta habens 
precipua quaque Catholicorum adversus hareticos (Christi maxime mysterium impugnantes) munimenta. 
Ez illo illustris Petrus de Marca Vigilii conürmationem quintze Synodi pridem produzit (d), tametsi non 
omnibus ejus fidem fecit. Ipse certe qui librum composuit, tantaque in eo Patrum ac conciliorum digessit, 
de hac confirmatione quasi non plane illi exploratæ veritatis ac nutantis fidei, scripsit repertam esse inter 
acta qnintze synodi... Habet hic codex Leontium De sectis, longe editis emendatiorem, et auctoritatibus 
qua illie desiderantur, auctiorem. 'OónyovU plura capita (quem omnem pluraque ejus complectitur) nova 
ec illo facere liceat, sic editis laborantia, ut nec ipse Anastasius sua agnosceret; etsi omnia decoquit vul- 
galor et interpres. : 

6. Ex narratione de miraculis S. Demetrii martyris (e), ix tv too à0logópou Angmtolou tvy pepixğ ĉi- 
Q1fise Oaopacoupyubv, fragmentum de revelata ab ipso excisione ac direptione Thessalonics, p. 514-516. 

7. Joanxsis CaugNIAT E, Thessalonicensis, narrativ diserta et elegans A. C. 904, scripta ad Gregorium 
Cappadocem, De Thessalonicæ excidio cui scriptor ipse interfuit, et quam illo ipso anno (Leonis Phi- 
losophi xix) cepit Leo Tripolites, Agarenorum dux. Hæc prius cum Allatii versione prodierat in ejus 
EZvpgjlxzoic, vulgatis a Bartholdo Nihusio 1653, 8. Sed Combetisius iterum recensuit, et novam inter- 
pretationem suam adjunxit, divisitque in capita 79, cùm in Allatiana editione dispescatur in! sectio- 
nes 45. Hic Cameniata, patre exarcho Helladis natus, fuit iu clericorum ordine lector, et Ecclesize Thessa- 
onicensis cubuclesius, hoc est qui inetropolitano in publicum procedenti pedum archiepiscopale przfer- 
ret. Dicitur etiam viv èv «ol; ofxow; tüv Basıdslwv tetaypévwv clç. Vide cap. 55 edit, Combefisianæ 
(Allat. 50) et Hanckium lib. t De scriptoribus Hist, Byz., cap. 22. 

8. Demeren Cypoxu, Thessalonicensis, Monodia sive comploratio èn} «ot; &v 8ecgaAov(xy ttecoUot, 
de civibus qui in dissidiis, seditione ac tumultu intestino Thessulonicee A. C. 1545 sub imperio Joannis 
Cantaeuzeni perierunt, P. 585-592. De illo tumultu Gregoras xir, 10, ct Cantacuzenus 11,.94. 

9. Pars ex Vita Basilii junioris anachorete CPol., A. C. 944 vel 952 exstincti, scripta a Gregorio ejus 
discipulo, de Constantini Ducz clade et iuteritu, quem Constantino Porphyrogenneto adhuc puero ad 
imperium vocare Nicolaus (f) patriarcha et alij quidam instituerunt, pag. 594-399. Vitam illam Basilii 
anachoretz integram vulgavit Henschenius tomo II Act, Sanctor., ad 26 Martii, p. 668, Latine ex ver- 
sione Cembefisii, et Grace ad calcem voluminis pag. 24, ex ms. codice Mazariniano, Antwerp. 
1684, fol. 

410. Swuroxis magistri et logothet:e Annales a Leone. Armeno usque cd Nicephorum Phocam (pag. 401- 
498) ex codice ms. Raphaelis Tricheti du Fresne, ex cujus libris, ipso defuncto, in gazam regis Chri- 
stianissimi est perlatus. Scripsit Symeon iste similiter Annales ab orbe condito, qui bacienus lucem non 
viderunt, exstantque in altero ac majori regio codice qui in Leone Armeno desinit, videturque in illa 
priore p:rte, leviore opera auctor perfunctus, et in multis Theophani consonat, quem et ipsum constat 
desinere in Leone Armeno. scriptum | majori illi codici Regio, inquit Combefisius, alia manu, pauloque 
recentiori : hic est Metaphrastes ; cujus tanti visi sunt Annales et Chronica Hippolyto Thebano, wt ea 
omnibus  anteponat. Vide llippolyti verba apud Allatium De  Simeonum scriptis, p. 34, qui Si- 
meonem  Meiaphrasten magistri et  logothetz cursus primum, tum etiam generalis logothete 
dignitatem gessisse pluribus disputat. Exstant etiam hi Simeonis Annales in Bibi. Cæsarea, iu 
quam illos intulit Busbequius, ut notatum Lambecio lib. it, pag. 588. Quoniam tamen in codice 
Raph. Tricheti du Fresne, Chronico huic posiremum — inserta Mich. Pselli historia, Combefisius 
t. 1, Bibl. Patrum concionatorie suspicatur alterius esse Simeonis quam Metaphrastm, et for- 
tasse illius qui orationes xxiv collegit ex operibus S. Basilii : quippe Metaphrastes paulo ante Psellum 
in vivis esse desiit. Ni ipse Psellus, Symeonis illi Chronologie ex ix historicis, se decimum adjunxit, 

(c) Inseribitur Dialogus. Sed nihil habet quod cap. 12. 

dialoguin referat. (e) De hoc Demetrio vide Baronium ad Martyro- 
(d) în Diss. de epistola Vigilii, Paris. 1642, et ad log. 8 Octobr. 
calcem operis De concordia sacerdotii et imperii (f) Vehementer eo nomine in Nicolaum scriptor 

jnter dissertationes varias Petri de Marca, pag. 207, hic invehitur, vocatque eum per ignominiam, 
427 seq. Vide et Baluzium ad lib. v ejusdem operis p. 508, &ye:xóXaov, et p.599, ġttíàgov. 

13 NOTITIA. l4 

sive alii addidere : opus certe a Theophane ad ezplendam Historiam Byzantinam summe necessarium... 
Pselli Historia lucis plurimum accipiat, ex ejus Epistolarum lecia manu ad imperatores, Cæsares, sum - 
mosque seculi principes ac magistratus, ad*patriarchas, smeliropolitas, Ecclesiarum antistites ac presides, 
ne Mich. Cerularii pro synodo accusationem dicam, ejusdemque a Constantini Lichudis qui illi suffectus est, 
necnon Xiphilini &mvsaglouc, Iuculentissimas scilicet in eos laudationes, viros nimirum quiutraque militia 
CPoli egregie [ulseruat, ac illo dicente, qui ipsepublicarum curarum iis socius, ac moVvevóvtov fere summus, 
Constaniino presertim Monomacho imperatore, ad quem et politici scripti non spernendi tractatus. Prater 
Mich. Pselli Historiam etiam Leonis Diaconi similem lucubrationem edere Combefisius altero statim 
volumine constituit, sed morte prevento viro illo maxime industrio, nemo fuit hactenus qoi litterarum 
studiosos hoc beneficio obligaret (Y). In codice Regis Galli 1837, preeter Mich. Pselli, q:Àoaóquv omeptlpuou, 
epistolas et de casu templi S. Sophiæ atque in Joannem patricium Monodias, exstat ejus Varia Chronogra- 
phia a Basilio et Constantino Porphyrogeniti ad Michaelem Ducam. ln alio codice ejusdem thesauri Regii 
occurrit Leonis Diaconi Historia ab excessu. Constantini Porphyrogeniti ad Joannem Tszimiscem sub quo 
seriptor ille vixit, Aċovtoç ĝıaxóvov lotopla &pyopdvry 3x) tň< tekeutyo ToU aÓtoxpátopo; foU LxUcyo- 
pívoo Técuioyf. Utroque et Psello et Leone Diacono ms. usus im Glossario quo Graco concinnando et 
in aliis scriptis suis præclarus Cangius. Ex Chronico ms. continuatoris Theophanis, et altero itidem 
m$. Simeonis Logothetze nonnulla de xti martyribus Amoriensibus per Saracenos cirea A. C. 814 occi- 
sis referuntur ab Henschenio t. I Act. Sanctor. Martii, pag. 466, 467, et Grece pag. 894 seq. 

11. Denique collectionem Combefisianam scriptorum post Theopbanem claudunt Georci monachi Bios 
«iov vlov (g) BacDéuv, Vita imperatorum Leonis Armeni, et qui post eum rebus prafuerunt, usque ad Ro- 
manum Lacapenum, cum jam Constantinus Porphycogennetas solus imperitaret, defunctum A. C. 918. 
Diversus est hic Georgius a Georgio Hamartolo, cujus Cbronicoh -ab exordio mundi ad Michaelem Theo- 
phili (ilium, sub quo ipse vitam agebat, adhuc ms. delitescit in variis bibliothecis. Utriusque et tertii 
insuper Georgii monachi Chronicon sive llistoriam ms. evolvisse se testatus est Raderus in Viridario 
sanctor., notis ad Vitam Ignatii patriarche CPol. scriptam a Niceta Paphlagone : Prater ea qua passim 
ad oram notavi, placuit quedam enotare ez Georgio Hamartolo, qui diversus est a Georgio syncello Tara- 
sii, quamvis in fronte nomen syncelli praeferat : diversus item a Georgio monacho qui Chronicon scripsit, 
quod a Panvinio laudatur, tametsi Chronicon illud Georgii nomen prascriptun non habeat. Tres enim di- 
versos monachos manuscriptos partim ex Palatina Boiorum, partim ex Augustana bibliotheca, ineditos 
omnes nec translatos hactenus mecum habeo conferoque. 

(9) Hinc apparet non diu post vixisse. Caeterum pag. 528 aduotatum, £u; Ge xb Xpovıxðy Tewpylov, 
xai &ànO «Gv dc tou Ao[o0écou. 

(") Hoc munus nostris diebus prestitit vir clarissimus Carolus Benedictus Hasius, Instituti Francis et Academia 
Inscriptionum socius. Epir. 

45 THEOPHANES CONTINUATUS. 16 

XPONOTIPA9IA 

BSITTPAOEIIA 

EK IIPOXTATMATOX KONXTANTINOY 

TOY (IAOXPIZTOY KAI DOPOYPOTENNHTOY AEXZDOTOY 
YIOY AEONTOZ, 

TOY ZOOOTATOY AEXUIOTOY KA] AYTOKPATOPOZ 
'Apxopirn ! zov EAn£e 8eopárnc . . . ..« tQ faciAsi Mya vlov 6soplAov, «oU xovpoxadátov, 
firovr. áxàó cfc Bactislac Aéortoc coU 'Appsriov *. 
Tüv bk xa ixucta tà, Uxobécee ó aùtòç Baotksùç Kevoravrivoc QQonóvec auvélsks xal eùguvóxtes 
ittero, vi, viv ? perézuta Iha vi)... . tic Baooatac *. 

GCHRONOGRAPHIA 

CONSCRIPTA 
JUSSU CHRISTI AMANTIS AC PORPHYROGENNETI 

DOMINI CONSTANTINI 

SAPIENTISSIMI DOMINI LEONIS IMPERATONIS FILII 

| Inde ducens exordium ubi Theophanes desiit... .. Michaeie 
scilicet Theophili filio Curopolata imperatore, hoc est a Leonis Armenii imperio. .. .. 

Argumenta singula imperator tpso Constantinus studiose collegit, et ne posteros superiorum temporum gesta lateant 
dilucide, et ut capi facile possint, edidit. 

. "-— 

1-3 Hoc quoque omnino, sapientissime prin- A Kal toŭto «ávtox* vüv Güv, © quiogoputate 

ceps, ad alia tua multaque ipsa ei magnifica orna- 
menta virtutesque accedit, quod ea qu» tempore 
perefüluxerunt jamque esse desierunt, ad vitam 
denuo ortumqte novum & studeas revocare, histo- 
riæque bonum cura prosequaris, ncc velut ii qui 
ante imperii clavum moderati sunt, abs te negligi 
patiaris. Atque horum quidem, qui ea smulati 
sunt qui neme bonus unquam æmuletur, nulla 
nobis mentione habia, fuerunt quidam qui ut 
supra vulgus præstarent, nihil opere posuerunt, 
quod neque litteris educati sint, sed rusticitatis 
ludibrium propudiumque exstiterint. Quid enim 
ejusmodi imperatorem excolere deceat, quod ho- 
mini ratione prædito nibil commodi afferat? cum 
magis deceat virorum curam habere, praecipueque 
seientiz rationalis, quibus imperii robur præstatur, 
ne bomines in praceps ruentes paulatim obbru- 
tescant, ac ne id quo universis przcellimus, silen- 
tio traditum periclitetur. 

Bac, xaXov, peté ye nnààğy Si)ov te xal pe- 
(4v, TÒ tà t xpóvp napapuvévta xal xtyopn- 
xóta obe tò uh ðv rphs nahvwtav abOt; xot za- 
Atyyeveglav ávayaystv [P. 2], xal «o0 sho levoplas 
kripeAn0nvat xao, &)À& uh tole pb toù «hv ba- 
eUodjv ixespgtvotg * &pe)vOrvar ápyfiv. OL uiv 
yàp CjXoy küniuxéteg toto &yatolc àcf).utov vreg- 
Velo tocav coU Aóyov. Tivèç *B.evvoy£vacbonouB xac. 
4v 01v xat' o08bv, ör: uh Aóyou oúvtpopor, à" 
àypoıxiaç yeyóvacı xavevspóonua. Ti yàp «ouviucov 
ègacxelv aùtoxpétopa Oct, Ó pb... Enuplgac T thy 
övnoiv petà Aóyou yivopévwy * ; öfov lmyshetoðas 
&vbpov xat tç oyıxiç öre pálota tmoshunc, 
tE Ùv «b xpávo; Bactelaç, wç Bv uh Aáðotev xac 
*pavoU; pepópsvot àhoywðévteç ol ävðpwrot, xat 
xivåuveúst toUto, ip TÖV návtwv iapšpupey, &go- 
vig zapačobév. 

VAKLE LECTIONES. 

* àpyopêvov P (i. e. editio Parisiensis) invito, ut Hasius testatur, codice. — * 

post 'Apusvlou in 

P lacuna, que noh est ın codice. * vij ov] tva «jc P. * tc Basdelac om. P, * toùe — Emeompgtvouc? 

tol tiveç? 7 ph xosvhv ènigépe:? * yivópevov ? 

17 PROG:MIUM. 18 
"ADN 6cov p£v. co: nenóvntat, npaóvate facOsU, A Quantam vero tu, mitissime princeps, operam 

Rept «hv JVoyuchv xai thv tüv &vbpiov. Exipéletav, 
lva t&3a....., Getopfjaouct pàv ol copot, črt h xal 
Gù, p.3AXov bk. h aù caqüc, óti ye xal Exslvot. ao- 
pol. 'Iotopeig 6b aùtòç, yeipa. uóvoc Qa6ív fjv 
Üvaxovoupévnw Got, ösa col; mob co0 Beblwtat, x&v 
&noypaovvtoc Exost «b paŭiov xal où Aapepby, Enel 
xal toútwy Evesti Ünpdcat «olg Gmovóalowg «à 
Xefio«ia. 'Au£ist so:[apoüv násnç &cyoMag xal 
àpylaç thv «egi Aóyou mpovetipmxue onovõhv, Kvs 
Öh *00v0u  pátata, col; ònnxóorç quiopatéct te xat 
protopoŭciy (ov xal àpeehv Eyyevvübvtog, «à 
pkv èx tüv yeypappivwv, tà Ok Ex tüv &xof] napa- 
Gsbouévov guvnÜpotxüc ücmsp tı xotvbvy Diaaxa- 
ÀAelov mpoüsivat näs tGovdevsw xa)üg, Éxtivny 
züUvne * &pyiyv elvat voptoac thc loxoplac &placov, 
Thy tip uaxapícr Bcopáve: yevopévyy xatáAn&, (1) 
[x&v:uv «v Bac£ov luc toU vuvt xatpou xol «jc 
Bacuslac cov tå xexpay píva Ovx Aóyov av)Aa6clv - 
el xat toù &otb(pou cou. veis xov coU kv Bacikeŭo: eù- 
xi£oóg Bacudéwc Baeüs(oy «à apà coU lotopovpeva, 
xai petà náanc sagnvelaç xai Aóyou eUxocplac xatà 
TÒ tüv yevopévwy dnb; xal elhocpivàg elc «b 
qavepby nap tho oí molupaüsctótnc elbhcewç 
tEayopsubévta, mepieròv äv eln obbowoüv iny- 
cacüci] ðv xatà cuyyiveiav xoi &yytoselav, tò 
civa: ultovbóg Aayüv, &mosspvÜvet; te bx tüy Gv 
ixzviog xal &yvüap6ávex; aUi; zap’ ato) tiva 
£e v, 

[P. 3]. 'Exsivo; pbv oŭv el; thv «oU xovpotaAM- 
tov Moyat. Bacùdslav xat foray thv tx «v. BovA- 
ràpuv cup6dsav adt xatanrpooðévtoç !* rò tüv 
tauto xavé)nyt, tňç «00 Aéovtoç póvov pynoðetç 
&vapóficewe, uno h0’ čðsy jv. p.f õrws tton 
onÀoy ^ol; åvayıvosxovot mexov)xog, ‘Huel ob, 
szep «jj xega)j «à £a ipn cvvántovtec, abcfv 
Te thv lovoplav ôàóswpov, àA oby huitre åm- 
Beixvupev, xal «pb, tòv hç xat xátw ypóvov 
tole uh fgðupuórepov (at &ıabıbáZouev, x£pboc, 02" 
o0 Çnplav aütol; «opuópsvou, eľye h xaldv xal 
Rpòs àcoálsuty aDoboy töv åyaðüv te xal ph «bv 
Bloy Otaycvaxsty., 

posueris tum in rationali scientia tum in hominum 
cura, ut alia pretermittam, commemorabunt qui- 
dem homines sapientes, quando et tu ipse, vel po- 
tius tu ipse palam, quod et illi sapientes. Scribis 
autem ipse, manum duntaxat nostram tibi mint- 
strantem assumens, quacunque superioris alatis 
hominibus gesta noscuntur, tametsi illa abonde 
vitiosa sint nec virtutis laude admodum splendeant, 
quod híne quoque viri studiosi commodum refe- 
rant. Sane igitur omni alia occupatione otioquo 
eruditionis Jiterarumque cura postbabitis, quod 
nimirum ea res doctrine historisque amantibus 
subditorum animis zamulationem virtutemque in- 
ferat, ex iis 5 quz aut ab aliis scripta aut audi- 

B tione accepta sunt unum corpus contexens, com- 
