# source: raw/pg-djvu/111.txt lines 269-672


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXI CONTINENTUR 

NICOLAUS CP. PATRIARCHA. 
Prefatio. Col. 
Homilia de capta Thessalonica (fragmentum). 
Nicolai Epistolw (L XIII, Grace ex editione card. Ang. Maii, Latine ex interpreta- 
lione nostra. 
Liber ad prepositum. Sacri Montis, ut typus in ordine vite, Grece lantum ap. 

Maium 
ANONYMUS. 

Monitum. 
Fragmentum historicum. 

BASILIUS NEOPATRENSIS. METROPOLITA. 
Prologus interpretationis duodecim prophetarum minorum. 

BASILIUS C.ESAREA CAPPADOCLE EPISCOPUS, COGNOMENTO MINIMUS. 

Commentaria ad S. Gregorii Nazianzeni orationes. (memorentur lantum utpote 
jam edita tom. XXXVI. 

GREGORIUS C.ESAREE CAPPADOCLE PRESBYTER. 

vii Nazianzeni vide tom. XXX Vo. 

x 
In synodum ? 

JOSEPHUS GENESIUS. 
Chronozraphia Bysantina ((vide inter Scriptores post Theophanem, tom. CIX). 
ANONYMUS. 

Vita S. Lucie Junioris. 
LEO GRAMMATICUS. 
Annales Byzantini {vide tom. CIX). 
ANONYMUS. 
Vita S. Clementis. Bulgarorum episcopi. (exstat tom. CXXVI, in appendice ad 
Theophylactum, cui a nonnullis tribuitur: 

MOSES BAR-CEPHA, SYRUS. 

, Commentaria de Paradiso ex sermone Svriaco in Latinum translata ab Andrea 

Masio. 

Notitia. 
Encomium S. Joannis Baptista: | Exstat inter opera Theodoreti, tom. LXXXIV). 
Огайо in translationem man Joannis Baptiste Antiochia Constantinopolim. 
NICEPHORUS PRESBYTER CP. 
Vita S. Andrew Sali seu Stulti, ex Actis SS. Bolland. Præmittitur Conradi Jan- 
ninghi Commentarius. 
EUTYCHIUS ALEXANDRINUS PATRIARCHA 

Annales, seu liber historicus a tempore Adami ad annos usque Hejirze Islamiticæ, 
ex Arabico in Latinum sermonem translati. 

GEORGIUS MONACHUS. 
Historia Byzantina (wide tom. CIX, in Seriptoribus post Theophanem). 

THEODORUS DAPHNOPATA. 

256417 r Typis TP one, 

621 

il un 
iuseralt ad annum nongeu tehri 
allegat « promulgatam “ab, impératore hoe Leone 
constitutionem, qua -ptóhibei terilum matrimo- 
nium, dl. lud contrabentes рела per sacros cann- 
„ hes майа plecterentur. Intérim ille idem, qui 
hiec sanxit, post tertiam usorem defunctam, adhue 
quartam accepit. Cujus rei causa Nicolaus pa- 
triarcha ab ecclesia ejeetus est, omnesque ille 
turbe sunt subsecatss in ejus ejectione et Eutbymii 
subrogatione, cum schismate divisa illa Ecclesia, 
Nicolao alii, alli vero Euthymio inbaererent. At 
quomodo se habuerit quadrigamia ista Leonis im- 
peratoris in eonjugum successione, ex Praambulis 
Constantini Porphyrogeniti ad edictum unionis ex 
libro n Movellarum Juris Orientalis » describit, 

"PÍUEFATIG. 12 
‘mum, ubi A promittebat. Probatis autem in adversum moenium 

munimentis, urbisque, ex populi copia et machi- 
nis, securitate ae przsidio censpecto, spe dece- 
plus, ia loeum Hebdomum dictum pacis oblaturus 
focdera reverses est. Procuratoribus pacem oblatam 
libenter excipicntibus, Simeon Theodorum magi- 
strum de illa tractaturum misit. Nicolaus autem 
patriarcha, Stephanus es Joaunes magister, impe 
ratore secum ducto, Blachernas usque profecti 
alles Simeonis geminos induxerunt in urbem, qui 
ip palatiis una cum imperatore convivati sunt 
Nicolao vero patriarche ad Simeonem accedenti, 
ipse Simeon caput inferit. Patriarcha igitur super 
eum orationem fusurus, si в vice proprium 
capitis tegumentum ejus imposuk capiti. Donis 

iidemque videri petest tomo I, pag. 105. Sed po- B itaque immeasis et quam maximis excepti Simeon 

tius ad restitaendum in sedem S. Nicolaum pro- 
peremus : quo nos manoducens trabit Leo Gram 
maticus ita scribendo. 

3. ( Cam Leo imperator, gravi morbo jactatus, 
suecessorem suum fratrem Alexandrum designas- 
tet, essetque. obtestatus wt Constantinum Alium 
suuin protegeret; diem extremum obiit undecimo 
die Mall : » quem etiam diem obitus assignat Ce- 
drenus. Mensem Maium solum ndicat Zonaras : 
at Curopalates Beilitza alt ¢ 14 Junli mensis deces- 
sisse е vita. „ Annes is erat nongentesimus undcci- 
тив. « Tum, inquit Leo Grammaticus, imperavit 
Alexander tina cum Constantino Leonis Allo annum 
unum dies vigiuti novem : missoqne ad Nicolaum 
ad Calacrenas nuntio, Euthymiam patriarcham 
deposuit, el Nicolaum secundo restituit, Habuit 
autem Alexander ad Magaauram elleniium, et 
concilium celebravit, atque Eutbymium ab Agatho 
adrocavit : eumdemque cum Nicolao patriarcha 
sedere jusso, judicii assessores ejus depesitioni 
vaeabant a(tentins, cum dedecore venerandi et per 
omnia mirandi viri: colendam barbam vellicantes, 
eaque opprobria et injurias inforentes : quas 
quiete et maneuete honerabilis el sacer vir tolera- 
bet. Ex quibus ad Agethi ædes vita functes, In 
proprie monasterio juni Psemalblum depbsitus 
evt... Alexander imperator mori se prievidens, 
Nieolso patriarcha, et Stephano Magistro, et Jonuno 

et ejus Alii in patriam reversi sunt, ad invicem 
discordes ob praefate pacis conditiones... 

B. « Constantius Imperator revocatam а maire 
et ad se translatam imperii potestatem omnem 
declaravit, et Nicolsun patriarcham, Stephanum- 
que magistran: in palatio sibi adesse mandavit... 
Imperator et. patriarcha Joannem Garidam ad se 
vocatum Sehelarem Domesticum esse jusserunt, 
veriti ne Phocas. in rebellionem deliceret.... Nice- 
tas astem patrieius, Romani consocer, in palatium 
profectus, Nicolaum patriarcham inde dejecit... 
Sacrorum autem jejeniorum quinta hebdomade, 
mene Aprili, еме Romani Glin comtracius 
nuptialis arrba a Constantino imperatore traditur, 
et tertia Paschatis feria, Galilee dicta, benedicitur, 
et cum ca nuptialibus corollis redimitur a Nicolau 
patriarcha : et tuuc Remanes imperatoris pater 
declaratur, et Romani vice Christophorus ejus 
llos hzieriarches instituitur... Quarto vero sopra 
vicesimom Septembris mensis, Cesaris dignitate; 
Decembris autem mensis decimo septimo Christi 
Domini proparentum festo, imperii diademate a 
Constantino imperatore et Nicolao patriarchs Ro- 
manus ornaíur : sanotorum deinde Luminum die 
Tbeodoram uxorem coronat. Mor. Mali mensis die 
decimo septimo indietione quinta (a), Christophorus 
Romani Glius ‘Imperator renuntiatur, et ejusdem 
mensis vicesimo sanete Pentecosies die ſeste a 

magistro Elada, et Joanne rectore, et Exthymio, D Constantino redimitor : istique duo soli ejusdem 

Bpntitze et Gabrielopulo procuratoribus iustitufis, 
Constantino Lesnis Alto reliquit imperiom.... Eo 
Ишде palatii. potestatem adepto, Nicolaus patriat- 
cha rebu» communibus providebat, curamque ge- 
rebat quotidianorum regni negotiorem.... 

4. « Mense: porro Augusto Simeon Bulgarie 
prineepe, adversus Romanos comparato етеген 
aum multitudine gravi Constantinopolim appulit ; 
et vallo a Blachernis ad porta Chrysem vocatam. 
elrcumdtcio, urbem obsedit: : aligque тра sus in 
endilme elatus, subactarum omnino nullo abore 

(a) hao nena. 
(b) Lege decima. 

diei processu solemni per urbem progressi вши. 
Porro Jalio mense indictione oeuvaſi) die Dominica, 
totius Ecelevie u Remano inita est concordia, cun- 
ctis mpiropolitis e elericis, qui a Nicolai et Eu- 
yen partibus divisis vielerant animis, in con- 

“semvionem redeantibtis.... 

%. ı Septembri vero mense indietiorie secunda (c), 
Simeon Bulgariæ. princep», copiis omnibus edoctis, 
adversus Constantinopolim expeditionem parat. Inde 
Thraciam ei Macedomam depopulatur, incendia wbi- 
que spargit, evertit onmia, et ad arbores usque ex- 

(c) Lege undecima, 

23 PRAFATIO. и 
necessarium ait, propterea quod Armenii eatenus ab orihodoxse doctrinæ tramite aberraverant. Que in 
loco Photii quoque decessoris sui legationem atque epistolam ad Zachariam Armeniorum patriarcham 
memorat pro concordia atque ad oribodoxiam reditu : etsi id tentamen ob temporum vicissitudines 
cassum evasisse ait. In postrema demum parte rem praedictam perorat Nicolaus, valde optans et urgens 
ut eligendus prasul sincera Eeclesiz doctrina Constantinopoli imbuatur, quo in patriam reversus. Arme- 
nin eum populum baud religione minus quam civili pace Græcis adjungat. Hactenus Nicolai epistola. 
Verumtamen res mulio aliter accidit : pat:iarcha enim boc tempore electus, Joannes sextus fait, cogne- 
mento Historicus, qui sedem illam adiit anno 897. Is autem adeo ad concordiam dogmatum non secessit, 
wt se imo Chalcedonensis synodi hostem in Historia sua palam proüteatur : et зере quidem a Coa- 
stantino imp., per Theodosium legatum, Constaotinopolim fuisse invilatum ait, nunquam tamea 
illuc profectum, ne pacis inits vel ineund® cum Chalcedonensis synodi asseclis schismatica genti su» 
suspicionem præberet. 

Classis quinta. 

AX. Episcoporum totius orbis Christiani plenam noti! 
talium quidem nomina aggressus est euumerare Lequinius in Oriente Christiano; verumtamen, unias 
hominis vires is labor excedebat. Nibilominus majore adhuc ausu cardinalis Garampius, dum Vaticano 
tabulario przerat, opus moliebatur inscriptum Orbis Christianus, cum infinita episcoporum congerie : 
verumtamen bic quoque lucubratio in schedarum innumerarum acervo ms. jacet. Sed enim illarum 
quidem regionum, qu peculiares episcopataum suorum scriptores nacim sunt, facile episcopos, etsi 
nondum omnes, nanciscimur. Aliarum vero, quz plurimae sunt, regionum episcopos nusquam melius 
quam in Labbei ad concilia apparatu cognoscimus, apud quem tam generalis quam geographicus epi- 
scoporum, qui in collectis ab eo conciliis nominantar, catalogus legitur. Attamen hie quoque numerus 
quantopere sit imperfectus, quotidie dignoscitur, primo quia nonnisi conciliis nititur, iterum quia concilia 
ipsa haud omnia neque tunc neque niodo sunt cognita : ecce enim nos ipsi incomperta Labbeo duo auper 
vulgavimus, cum episcoporum multorum subscriptionibus. Quorsum hae dicimus? Nempe ut quintam 
epistolarum Nicolai elassem boc saltem titulo commendemus, quod Byzantini patriarchatus episcoporum 
nomina partim inaudita fortasse recitat, partim novo documento conürmata. Nam de singularum episte- 
larum argumentis brevitatis gratia vix loqui possumus. Cum de Bulgariz archiepiscopo jam retro 
dixerimus, reliquos alphabetieo ordine prusequemur, quorum si quam notitiam ex Labbeo vel aliunde 
hausimus, non reticebimus. Ep. 52, 118, 135, 154, 135 Alaniz archiepiscopatus est in Leonis Sapies- 
tis schematismo apud Leunclavium t. I, p. 88. Alterius recentioris Alanise archiepiscopi scripta Greca 
haud peenitenda mibi cognita sunt, que postea literario orbi patefaciam. Ep. 65, Amisi Joannes. Kp. 
343, Athenarum Nicetas interfuit concilio Constantinop. an. 870. Memoratur etiam ejus successor 
Sabas qui interfuit pseudo-synodo Photianz an. 879. Ep. 115, Antiochiz metropolita Eutbymius; in- 
tellige Pisidlz Antiochiam, qu revera erat metropolis, Labb. ind. geogr. Ep. 114, 128, Chaldiæ Basi- 
lies; mendum videtur in concilio Constantinop. anni 870, ubi Basilius Chalcedonensis, fortasse pro 
Chaldiensis. Porro Chaldia fuit unum ex imperii thematibus in Pontica regione. Ep. 106, Chersonis 
archiepiscopus videtur ille Paulus qui hoc titulo subscripsit pseudo-synodo Photisnz an. 879. Ep. 151, 
Cyzici Demetrius. Ep. 50, 107, 130, 137, 158, Cyzici metropolita Ignatius. Ep. 93, 115, Claudiopolos 
Theoctistus. Ep. 39, 41, 42, 48, 89, 94, 124, 132, 151, 154, 160, Ephesi metropolita Gregorius scribi- 
tur in Oriente Christiano, t. 1, p. 685, et apud Labb. Interfuit pseudo-synodo Photlans, Ep. 132, Hera- 
eler Photius. Ep. 58, leonii anonymus. Palladius quidem iconii nominatur іп epistola Leonis imp. apud. 
Labb. t. IV. p. 1856. Stylianus et Theophylactus leonii in synodo Constantinop. an. 870. Theophilus 
Iconii in pseudo-synodo Photiana. Ep. 83, Hydrunti anonymus, videtur Marcus Hydruntinus qui fuit in 
pseudo-synodo Photiana. Ep. 104, 458, Laodicese metropolita Constantinus. Ep. 116, Larissse Philippus. 
Ep. 49, metropolitis extra communionem positis, ob schisma videlicet in eausa tetragamim ; a quibus 
queritur se derelictum, a Aliis patrem. Ep. 74, 100, Nicææ Alexander in Oriente Christ. t. I. р. 648. 
Ер. 96, 97, Nicomedis Ignatius. Ep. 43, 119, 125, Patrarum metropolita Andreas. Ep. 108, 110, Pissi- 
muntis Eustratius in pseudo-synodo Photiana. Ep. 142, Sardium metropol atonius. Ep. 57, Synadis 
Anonymus. Petrus Synnadensis in concilio Constantimop. anni 870. Nicolaus Synnadensis in pseudo- 
synodo Photiana anni 879. Ad hune scribere Nicolaum patriarcham credendum‘est. Ep. 117, 129, 
Sylei Leo. Ep. 122, Ambrosius episcopus. Ep. 98, anonymus episcopus. 

In bujus quinte classis epistolis agitur de ecclesiarum regimine, de schismate tetragemiss causa, de 
variis circa eam ztatem personis vel negotiis, de ejusdem temporis calamitatibus. In ep. 94 atlingiter 
immunitatis ecclesiasticse jus. Aliquot denique epistole familiares sunt et officiosse. Anonymarum qui- 
dem epistularum nonnullz absque dubio scribuntur ad episcopes. 

Classis sexta. 
X. Scribuntur bujus classis epistolz ad civiles magistratus. Horum notitiam vix ullam aut ne vix 

quidem scribam, quia de personis longus sermo foret, officiorum autem tituli noti sunt ex libris de di- 
uitatibus aula Byzantine, p:ziccturz denique plereque describuntur in Constantini imp. libro De 

im quandonam collectam habebimus? Oriea- 

2 NICOLAI CP. 

PATRIARCILE з 

servitulem abdurii. Hen demum malorum meorum grarissimum ! Sanclorum tot cruciatus olim perpessee 
veliquie, yroſuuorum ludibrio ei injuriis en vezantur, ei secundas pornos post obitum sustinent. Ubinam 
tuum, Demetri martyr, invictum auzilium? cur civitatis tue excidium permisisti? quomedo urbs, ez quo 
ват rol conspicit, per tuum presidium inezpugnabilis, tam gravi malo correpta est? cur impiorum super- 
biam periulisti intala tue insultantem ? cur hwc, inquam, feri passus es? ete. 

NIKOAAOY 

АРХІЕШЕКОПОҮ KONZTANTINOYIIOAEQZ 
EIITZTOAAI. 

NICOLAI 

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI 
EPISTOLAE. 

I. Ad ülustritsimum el clarissimum atque dilecium 
ameram Creta. 

A. Te szepibóto xul Jauzpordro dunpğ тї 
Кейс 20 таир. 016 

Omnis terrena potestas ommlsque principatus. А Mäcg ілуге toyota xat dpxh dx cic dvbev 

amice, ez $џрешо principatu pendet atque pols- 
siae; nec ulla inter homines petesias, neque 
potens quisquam proprio ingenio potentiam in 
terris adipiscitur, quin concesserit Dominus is 
altissimis rcguans solusque potens. Quare decet, 
si Вегі potest, quotquot inter bomines potentiam 
obtinuimus, etiamsi in nullo alio inter йоз tom» 
munieare daretur, sermonibus tamen, et quie po- 
tenti donum ab uuo eodemque sumus coaseauti, 
nullam praetermittere diem quominus et litteris et 
legatis communicemus negotiorum peritis; illos 
vero qui majores tractant magistratus, quo plus ho- 
more afficiuntur et tanquam fratres inter su- 
perextolluntur mazimasque tenent potestates, Sed 
quid sibi voluat dicia? Dax siquidem potestates 
omnem terrenam superant potestatem, fratres Sara- 
cenorum scilicet ac Romanorum, non secus ac illa 
duo majora in firmamento luminaria : et propter 
if communiter et fraterne ве ad invicem babere 
Шов oportet; neque ideo quod moribus, vita et 
eultu discrepersus , alienos ad alterutrum esse nec 
canctos nos litterarum commercio privare decet 
si convenire non datur ; quod etiam tunc nobis sen» 
tendum esset ae agendum, cum nulla ad id 
impelleret negotiorum necessitas. 

APRIL, & dee, &pysc xal Ufovelac, xat общ 
forty Movala. bv A beg, 0088 Suväsers LE ol- 
хай; wupıvolag Ёк) yis Puyaetslav xigpsvopay, 
el ph 6 àv фото) du,, xal Ake xat pó- 
vos ёоубстцс r, xinpoloplav. Ark cose 
жросйшу, sl duvariv, müvia; to); iv dvüpÓ mer; 
Buvasıslav Dayéviac, el wal рй» Ecepov Auch 
«рм ФА лш wawovity Esmmrpirov, x2! xoilofat 
chy Ged Музу pocoudev, b «596 ye тобто, хаб" 
du vd озб» thy pes nap! bbc Юйуору, 
ph Baduwi Saar pippe rolodx chy mpd; 
Фоо; xotveviav, xat bcd ypappátwv ха 8:” An- 
erh tüv Murmperodvrew «ol; крёүрас:. To- 
coómip 8% N тої; vac peyddas аруа; хол I- 
blag Sdrovrac, Exp xal долу ёафербуты; Tette 
unvra, xal ufov Gepa! тїзгє sy оу GAC 
breptyovtes xal zpoxpiévurg, xal та; tüv peyi- 
втшу ёрушу xal & оошту Saxhsers dx hrs; 
Ti Bosasraı ftv tò elpnjidvov ; “Ore 820 xine? 
тботс tis tv y] xvpiótnxoc, fj «s Tüv Lapaxqve 
xal $ «&v 'Рораѓшу óxspaviyoust xal баланте 
cy, Gonep ol 800 peyálo: dv cip. отєргорат v 
озйрє. Kal dal xat’ айтб ys тобто pávov D- 
жо; Eyetv xal Adıkpınüc, кй pro de voie Biore 
жай sols Inımeipamn хай «à esbácpar N- 

ayıda, каутйёлал‹у @Мотрш; dexeladas xal amoorepelv iat тї; uk ev үрарибтыу соора 
