# source: raw/pg-djvu/117.txt lines 223-626


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXVII CONTINENTUR 

— ign Qa ss 

BASILIUS PORPHYROGENITUS IMP. 

Menologium Basilianum, ex editione cardinalis Albani. el. 9 
Basilii imp. movelle Constitutiones. 643 

LEO DIACONUS CALOENSIS. 
Prefatio D. Caroli Benedicti Hasii, Instituti Francie Academiæ Inscriptionum 

socii, etc., ad Leonem Diaconum. 036 
Leonis Diaconi Historie libri decem. 055 
ANONYMUS. 

De velitatione bellica Nicephori Augusti, ex editione D. Caroli Benedicti Hasii post 
Leonem Diaconum. 025 
Excerpta ex historiis Arabum de expeditionibus Syriacis Nicephori Phocæ et Joannis 

Tzimiscis, ex editione Christiani Lassenii. 1007 
HYPPOLYTUS THEBANUS. 

Fragmenta ab Andrea Gallandio collecta. 1025 
GEORGIDES MONACHUS. 

Gnomologium. ` 4057 

IGNATIUS DIACONUS. 

Drama de primi parentis lapsu. 4463 

Versus ad Paulum discipalum suum. 4173 

lambi alphabetici. 4175 

| NILUS. 
Versus alpbabetici. 4177 
CHRISTOPHORUS PROTOASECRETIS. 

Exhortatio duplex ad Israelitas. 1179 
MICHAEL HAMARTOLUS. 

Epistola ad Tyri presulem. I 4185 

ANONYMUS. 
Versus politici catanuctici juxta alphabetum ex parte anime dolentis ad Selvatorem. 1186 
SUIDAS. 
[ndices tres Lexicon Suide compendiose representantes. 1193 

2064293 

— amen 

pum sS 

SANCTISSIMO DOMINO NOSTRO 

€ 
LÀ 

BENEDICTO XIII PONTIFICI MAXIMO. 

> e ° * 
LÀ 

.- 
e? 

ANNIBAL TITULI SANCTI CLEMENTIS PRESBYTER CARDINALIS ALBANUS ^: i) 

S. R. E. CAMERARIUS, ET BASILICE€ VATICANÆ ABCHIPRBSBYTEB, 

PERENNEM FELICITATEM. 

Basilianum Menologium, cujus alteram semestrem partem Clemens undecimus Sanctitatis 
Tus decessor in ipso adolescenti& flore ex Greco vetustissimo codice monasterii Crypte 
Ferralæ descriptam ab interitu vindicatam Latinitate donaverat, tuis, B&ATIssiME PATER, 
auspiciis in publicam eruditorum hominum utilitatem evulgatur. Et jure quidem meri- 
toque. Ipsa enim sanclorum Acta in magni imperatoris usum jam olim collecta, tuum sibi 
nomen praescribere gesliunt, tibique gratulari videntur, quod summus Ecclesie magister 
ex hac innocenli& ac sanctitatis disciplina prodieris; quodque ab ineunte ætate sacris 
rebus addictus, iisque exercendis lolo fere vilæ spatio occupatus, inter maximas aposto- 
lica dignitalis curas hanc praecipuo loco habeas, aliosque habere peroptes, ut sacre anti- 
quitatis cognoscenda illustrandeque studium in dies augeatur. Neque vero casu accidisse 
existimo, ut opus jamdudum absolutum, preloque mullis ante annis destinatum, nunc 
tandem typis Ürbinatibus, (ips summa beneficientia complexus es, in lucem prodire po- 
tuerit cum octo spectatissimi Ecclesie nostre Romane alumni, virtutibus atque miraculis 
insignes, sapientissimo Beatitudinis Tus judicio in sanctorum canonem relati sunt. Hoc 
enim Grecam Ecclesiam decebal, ut matrem filia sequeretur; quaeque novos sanctos, 
quos proferat, non habet, antiquos saltem ex toto Oriente in unum volumen collectos 
exhiberet, simulque testaretur, feracissimas fuisse sanctornm omnis etatis, ordinis, atque 
conditionis orientales terras, cum Romano pontifici parerent, perque operarios idoneos 
colerentur. Quo igitur patrocinio, sanctissime Pater, hanc exspectatissimam editionem 
complectere, in qua dum  decessorie tui Clementis undecimi primos studiorum fructus 
publici juris facimus, tua plane studia representamus, qui a puero religionis litterarum- 

ue exercitationibus animum  applicuisti. Hoc iosuper enixis assiduisque precibus Deum 

ptimum Maximum rogamus, ut Grecorum Ecclesiam cum Romana matre sua conjun- 
gens, in eum statum Benedicto XIII pontifice maximo illam  restitüat, (e Benedicto 
septimo sedente tum erat, cum Basilius Porphyrogenitus imperator Menologium istud 
in suum usum describendum curavit. 

TYPOGRAPHUS CANDIDO LECTORI *. 

Menologium Basilii Porphyrogeniti imperatoris jussu descriptum. pictisquo sanctorum imaginibus or- 
natum, qua parte vices temporum, barbarie neglectum, et communia librorum fata vitare poluit, Con- 
stantinopoli ad Ludovicum Sfortiam Mediolani ducem allatum fuit : deinde apud Sfondratorum gentem 
servatum, el a Paulo 8. Cecilie Cardinali Sfondrato sibi dono datum, Paulus V pontifex maximus 
bibliothece apostolice Vaticane addixit : idem summiseruditorum hominum laudibus celebratum, et votis 
expelitum, nunc demum in publicam lucem prodit. 

Dolebant quidem docti viri tandiu latere prestantissimum codicem,quo nihil esset ad excitandam Christia- 
nam pietatem, ad confirmandam orthodoxe religionis veritatem, ad ecclesiasticam antiquitatem sacrarum- 
que rerum historiam illustrandam conducibilius ; nihil denique nostra state gratius litteratis hominibus ad 
ejusmodi studia cum insigni Ecclesie sacreque criticae fructn cerlatim incumbentibus, Enimvero ouriosis 
piisque eorum studiis satisfacere utcunque conati sunt de ecclesiastica Grecorum eruditione optime meriti 
Leo Allatius, et Petrus Arcudius. llleenim in Dissert. de libris ecclesiasticis Graecorum, 8 12, codicis statem, 
presstantiam fortunamque scripto persecutus est. Arcudius vero eumdem Latine vertit, ejusque interpre- 
tationem apud Ferdinandum Ughellum /taliæ Sacra? tom. VI typis impressam legimus. Verum Allatius scri- 

* Prodiit editio Menologli Urbini MDCCXXVII, 3 vol. fol., miro typorum splendore ornata. 
PATROL, Ga. CXVIL 1 

T DE BASILIANO MENOLOGIO 12 

ptis suis exposila codicis raritate, curiosorqnr desiderium auxit ; et Arculii interprelatío baud satis accu- 

rata, Greci textus necessitatem lectoribut-osténdit ; ; in hujus presertim etatis et critice arlis luce, qua ex 
interprelationibus ad consulendes; etus ` «agis accenditur. Itaque cardinalis Joseph Maria Thomasius, 
morum sanctitate et sagra érudiioge- deleberimus, cum ejus thesauri pretium optime nosset, curas suas 

ad illum vulganddu “godit : quod assiduis votis optaverat ; fecissetque, nisi virum eximium in 
clericorpmregülariout órdine lunc agentem, voluntate instiluloque pauperem, impensarum magnitudo 

., deterpulstiu- Gollicis enim dignitatem supra caeteras laudes commendant quadringenta ac triginta imagi- 

- «4 gdeabillostribus Basiliani ævi artificibus minio depict, que sanctorum martyrum, confessorum, 
2 ~ facerdotum, monachorum, virginum, mulierum, tortorum, tyrannorum, judicum, vestes, arma, sedes, 

ornalus ; necnon aedium, templorum, tribunalium. siructuram, formam, apparatum, oculis exbibent : 
quibus ære incidendis el excipiendis noa modica vis auri fuisset impendenda. 

Sed Clementi XI, pontifici maximo, bec laus reservabatur, ut publicam rem faceret, que hactenus 
magnorum principum fuerant preliosa cimelia : cujus providentia codicem quovis auro cariorem, 
vetustate tamen jam fatisceutem, et picturis prope fugientibus obsolescentem, in pristinum ornatum 
restituit; cujus sumptibus tabule omnes excepi fuissent, nisi mors intercessisset. Inchoalo operi 
supremam manum imposuere ejusdem successores Innocenlius, el Benedictus XIII, quorum ille dum 
preclarum antiquitatis monimentum muni(icentia sua complectitur, in vivis esse desiit ; bic non tabulas 
modo perfecit, sed  elegantissimos etiam Grecos typos ad  procurandam editionem liberaliter 
suppeditaviL. 

Illud tamen supererat, ut jactura alterius partis, que jam olim misero intercidit, ad integritatem opta- 
tissimi operis utcunque resarciretar ; et adjeclis ex aliquo non inferioris evi manuscripto codice sex pos- 
terioribus mensibus, sanctorum si minus tabulas, Vitas sallem per integrum anni circulum digestas, 
absolutumque Menologii corpus acciperent sacrarum rerum studiosi. Hoc autein subsidium a domestica 
eliam Clementis XI manuscriptorum bibliotheca, lectissimis omnium linguarum monimentis loeupletis- 
sima, imo vero ab ipsis illius schedis, atquo a primis adeo ejus pueritiz: exercitationibus impetravi- 
mus. Is enim vix anuum alatis decimum septimum egressus, ex vetustis codicibus monasterii Crypta 
Ferrate alleram illam Basiliani Menologii parlem, quam  periisso litterati viri dolebant,a se inventam, 
sua manu Grece descripserat, et accuratissima interpretatione Latinam fecerat : quam etsi modestia 
ejus plane singularis diuturnis tenebris oppressit, publica tamen utilitas diutius latere non patitur. 
Mutilo igitur operi semestrem alteram partem illius diligentia conservatam Latineque redditam adjungi- 
mus ; ut partim ab interitu ereptum, partim e tenebris erutum, partim Latinitate donatum, immortali 
ejus nomini posteritas acceplum referat. 

Bollandiani socii eruditis tanti adolescentis laboribus aliquot collectionis sue menses locupletarunt, 
Greca sanctorum gesta ad calcem Martii, Aprilis, Maii, et Julii, ex eommoentariis Albanis adjiciontes. Etsi 
autem Latinas eorumdem men sium, simul ct Junii atque Augusti, interpretationes idem Clemens XI 
confecit ; in ipsius tamen schedis, que supersunt, Aprilis tantum et Maius integri ; Martii priores viginti ; 
Junii ac Julii aliquot dies Latine versi, propriaque ejus manu exarati conspiciuntur : reliqui quorsum 
cesserini, quove fato aut delitescant aul interierinl, incompertum. Monachi Baciliani Cryptæ Ferrata 
Augustum mensern, qui ex Albano apographo exciderat, aliquot foliis mutilum, ex eodem autographo 
Grece, recentioribusque Menologiis Grece supplentes. Latinam ejusdem versionem adornarunt. Celeros 
Martii, Junii ac Iulii dics e Greco sermone Latinos fecit P,) Petrus Benedictus e Societate Jesu, Syrus 
Maropita, vir Latinis, Grecis, Hebraicis, Syriacis, Arabicisque literis excullissimus, qui ejusdem 
Clementis XI jussu, martyrum eliam Persarum historiam ab antiquissimo Syro scriptore exaralam, 
aliorumque sanctorum res gesias in prestaptissimis codicibus Syriacis descriptas, quos idem pontifex 
ex Orientis lalcbris eductos, una cum pluribus aliis linguarum orientalium soleotis manuscriptis,in biblio- 
theca Vaticana ad communem utilitatem dedicavit, in Latinum sermonem convertit, easdemque typis 
propediem edendas exspeciamus. 

Quam vero Petri Arcudii nomine Ughellus vulgavit priorem semestrem Menologii partem, a cl. v. 
Josepho Simonio Assemano sacros, basilice Vaticane presbytero beneficiato, qui eosdem codices orien- 
tales in bibliotheca Cleimentino-Vaticana recensuit, castigatam novaque propemodum interpretatione 
donatam eJimus : a Greco enim texta quam longissime distabat, quemadmodum facta collatione perspi- 
cuum reditur : mulla siquidein ab interprete perperam: adjecta vel praetermissa ; quedam alio prorsus, 
quam textus patitur, sensu exposila ; corrupta alicubi sanctorum etiam nomina ; ubique demum 
paraphrasim potius, quam fidelem versionem cernere est : adeo,ut genuinum Arcudii viri Grece Latineque 
doctissimi felum esse, eruditi vix crederent, nisi Ughellus id affirmaret. 

In altera semestri parte, quam, ut supra diclum est, Clementi XI debemus, avulais ob codicis vetusta- 
tem nonnullis foliis, dies aliqnot desiderantur: nimirum Junii IX, X, Xf, Augusti IV, XII, XIV, 
XXVIII, XXIX, XXX, XXXI. Eos ex Meneis excusis descriptos Latineque versos adjicimus. 

Sanctorum imagines, ut in autographo Valicano conspiciuntur, sio ad vivum ære incisas damus : sunt 
enim pretiosa antiquitatis momenla, etsi ab arte pingendi nonnihil recedunt, Pictorum autem nomina, 

13 TESTIMONIA. 14 

qua ad marginem singularum imaginum in eodem autographo exstant heec sunt : Pantaleo Simeon, 

Michael | Blachernita, Georgius, Menas, Simeon  Blachernita, Michael parvus, Nestor. Eamdem in 
bujus editionis margine quadriagenties ac trigesies repetero, nullius opere pretium duximus. 

Menologio premittimus testimonia virorum illustrium de utraque ejus parte: ex quibus constat primo 
Basilium imperatorem, cui Menologium tribuitur, non Macedonem esse, qui anno Christi 886 imperium 
tenebat, ut card. Baronius existimavit ; sed Porphyrogenitum, qui seculo integro posterior Macedone 
fuit : quod Allatius et Ughellus demonstrant. Secundo, semestrem alteram partem, cujus initium 
a mense Martio ducitur, quamque Bollandiani socii in monasterio Crypte Ferrate repertam dicunt, 
a Joanne Francisco Albano iis Grece Latineque tiransmissam fuisse anie annum Christi 1668 quo 
mensem Martium ex Basiliano Menologio edidere, quemadmodum Joannes Ciampinus in Diario anni 1676 
testatur, 

Subjungimus Grecam Petri Possini e Soc. Jesu ad eumdem Joannem Franciscum Albanum epistolam 
scriptam die 26 Decembris anni 1661, ex qua palam fit, preclarum adolescentem ineunte anno etatis 
tertiodecimo (natus enim fuit mense Julio anni 1649) in Grece lingue studio usque adeo profecisse, 
ut non solum pure emondateque, sed eleganter eliam ornateque litteras ea ligua conscribere. 

Ut opus in duas partes dividerelur, Grecus textus in binas semestres distributus postulare videbatur. 
Verum quia priorem partem quadriogente ac triginta sanctorum imagines duplo majorem posteriore 
efficiunt ; Menologium in tres partiri necesse fuit, quarum pars prima Septembrcem, Octobrem ae 
Novembrem ; altera Decembrem, Januarium et Februarium ; tertia reliquos sex anni menses com- 
plectitur. 

Illis fruere, amice Lector; editionemque eminentissimo ac reverendissimo domino Annibali tit. 
S. Clementis presbytero cardinali Albano S. R. E. camerario, et basilice Vaticanse archipresbytero, 
Clementis XI fratris filio de republica liiteraria oplime merenti, acceptam referto, cujus consilio, studio, 
sumptibus in tuum commodum cedit. 

DE MENOLOGIO BASILII. IMPERATORIS 

VIRORUM ILLUSTRIUM TESTIMONIA. 

— 

Card. Baronius ad annum 886 de Basilio Macedone imp. 

Ad eumdem Basilium rursus spectat (ne quid pretermittatur antiquitatis) quod scribendum ocnravit, 
et augendnm Grecorum Menpologium ; quod eliam exornavit imaginibus, quibus singulorum exprime- 
rentur certamina. In cujus fronte ejusmodi scriptum invenimus iambis versibus epigramma in scripto 
codice Vincentii Pinelli Patavio ad nos Ferrariam, cum illio essemus cum pontifice, misso. 

Basilius imperator hujus climatis 

[n pace praestans, atque rebus bellicis. 
Et pellibus pactum, séquens ex ordine 
Pulchras fereas imagines ut sideras. 

Exstat autographum ipsius Basili volumen imaginibus magni pretii decoratum per dies singulos, 
singulosque sancios, de quibus mentio babetur in versibus. Vidimus et legimus nobis concessum a 
Paulo Sfondrato Sancte Cecilie cardinali, nepote felicis memoriae Gregorii papæ decimi quarti. 

Leo Allatius in dissertatione de Libris Ecclesiasticis Grecorum, $ 12. 

Menologia non alia sunt (et erit duodecimus liber) quam que Latinus Martyrologia vel Kalendaria 
dixerit, nec aliud in illis habetur nisi vel sanctorum vilə quolibet die per totam annum summatim expo- 
sita», vel quorum vita non habentur commemoratio, nullaque ibi aut officii ordinandi, aut recitandi 
series continstur. Verum est lamen sspissime Meuologiorum horum partem, eamque non minimam in 
Meneis lnter Canones post odam sextam esse digestam, ut sice alterius libri ope, qui officium in ecclesia 
aut domi recitat, habeat unde colebrandorum sanctorum historiolas et commemorationes legati. Hoo Me- 
nologium apud Grecos non unum est, sed pro opportunitate temporis variam quoque faciem induit ; 
aliud quippe est quod nobis Latine tantum ex versione cardinalis Sirleti, Canisius in Antiquis Lectionibus 
representavit : aliud quod separalim hino iade manuscriptum adbuc in bibliothecis, et Barberina po- 
tissimum, quod et antiquissimum est, asservatur : que nec omnia sibi invicem respondent: aliud quod 
in Menteis Grecorum inserlum est: aliud quod post divinas Horas, Evangelium, Apostolum, aliosque 
libros legitur. Menologium ox Meneis Grecorum erutum, et in linguam Grecorum vernaculam versum 
a Maximo Margunio Cytherorum episcopo edidit Antonius Pinellus Venetiis anno 4529, in-1. 

Baronius, anno Domino 886, refert Basilium Macedonem imperatorem Grecorum Menologium sceri- 
bendum curasse et augendum, atque etiam imaginibus exornasse, quibus singulorum sanctorum expri- 
merentur cerlamina: cujus ipsum autographum vidimus, et legimus concessum nobis a Paulo Sfon- 
drato 8, Cæciliæ cardinali, nepote Gregorii pape XIV. Menologium hoc, auro gemmisque pretiosius 

15 DE BASILIANO MENOLOGIO 16 

Constantinopoli ad Ludovicum Sfortiam satis munifice advectum, Ludovico vita functo, Joannes 
Baptista Francisci Sfondrati, cardinalis parens, avusque Nicolai Sfondrati cardinalis, in arbitrio ac po- 
testate habuit, quemadmodum monumenta alia, maximeque aestimationis scripturas ejusdem Ludovici, 
apud quem Baptistə auctoritas plurimum pollebat, ut ex diversis legalionibus, quas ille ob gravissima 
negotia apud omnes fere principes Christianos, Iunocentium nempe VIII, Carolum Gallie, Ferdinandum 
et Elisabelbam Hispaniarum, Ferdinandum Neapolis et Sicilie regem, et tandem rempublicam Venetam, 
ubi et mortem obiit, colligere possumus. Postmodum a Paulo Sfondrato cardinali dono acceptum 
Paulus V in bibliothecam Vaticanam invexit, et prefixa incripiione significavil. 

Paulus V pontifex maximus hunc librum Constantinopoli ad Ludovicum Sfortiam Mediolani ducem allatum, deinde 
servatum apud Sfondratorum familiam a Paulo S. Cæciliæ cardinali Sfondrato sibi dono datum, in bibliothecam Va. 
ticanam inferri jussit anno 1615 pontificatus x1. 

Liber unam tantum Menologii partem, quando sex tantum mensibus, Septembre, Octobre, Novembre, 
Decembre, Januario, et Februario absolvitur, continet. Altera quibusnam caveis addicta lateat, incertum 
est, et utinam non communem sortem librorum passa, igne vel ferro, vel impiorum aut otiosorum homi- 
num manibus, elementorum eliam injuria, in luce esse desierit. Seriptus est in folio grandi pergameno 
alTabre perpolito, licet ælate jam viela aliquantulum sublurido, forma quasi quadrata, characteribus ele- 
ganlissimis, nusquam pro illius atramenli facullate, quod nigrum non tingil, nigricantibus. Capitales 
quas vocant litteras, auro efformantur, singularum pagellarüm pars superior nomina sanclorum illius 
diei represental, alterius dimidia scripla compendio sanctorum gesta, altera imaginibus coloribusque 
non indiligenter, el pro eo tempore satis eleganter, sub oculos ponit. Picturam recentiores miniaturam 
vocant : neque enim oleo, sed aqua gummique colores temperantur. [Imagines non ab una manu proma- 
nant, ideoque nec unius omnes conditionis, sed una allera concinnior, accuratior, et ad artem accom- 
modatior excellit, et ne &ó£aroxo: palarent, pictor quilibet imagini a se depict» in margine libri nomen 
expressit. Pictorum nomina suni, Pantaleo, Michael Blachernita, Georgius, Simeon, Michael parvus, 
Menas, Nestor, Simeon Blachernita. Imagines ita disponuntur, ut una alteri adverse non respondeat, sed 
litteris et sanctorum Vilis: q3are nunc superiorem partem pagine, quando alterius superior pars seri- 
ptionem refert, nuno inferiorem, quando alterius inferior descripta esl. 

Quando liber scriptus sit, divinare non possumus: abhinc tamen anno 062 scriptum, videntur indi- 
care qui operi prefiguntur iambi. Hi vero sunt. 

'Évteo0a vov oxózmoov ps ó BAtrwv, elc. 

Ex versione Joannis Argoli. 
Considera probe oculis hic, o qui aspicis, 
Ez rebus optimis opus cerle optimum, 
Dei, inquam, opus pulcherrimum mentem impelens 
Visu creata cuncta deleetans merilo, 
Ut namque supra rex poli summi artifex 
Caelum choreis condecorans clarum igneis, 
Quod pellis instar vocis explicuit sono, 
Munaum irradiat sapiente providentia ; 
Infraque ut ipsum moribus splendens paribus 
Terre plagas tolius, et rez purpure 
Basilius, fliusque duplici potens 
Fama, triumphis scilicet, sermonibus, etc. 

Et boc est Menologium Baronio visum, necabnuo ; studio, jussuque Basilii imperatoris descriptum, exor- 
natumque imaginibus, nisi aliunde edoctus fuero, non credam, quemadmodum et Basilium hunc Mace- 
donem fuisse: ex iambis enim hic Basilius Porphyrogennela asseritur: vat Ane qt, fjAtoz çñç mopoó- 
pas Baciletoc, tò Opippax <7ç dAoopyl8oc, Imperator terrae universe, sol purpurs Basilius et alumnus. Id 
de Macedone dici non potest, cum neque Porphyrogenneta fuerit, nec imperatore patre Datus sil, neque 
adultus. Zonaras in Constantino Duca, TÀv uiv BacóOe[av abtoo xavaAilours <ptoliv vlécw, elc. Impe- 
rium tribus fijiis reliquit, quorum duos, Michaelem et  Ardronicum | Eudocía privato adhue, Constantinum 
vero imperanli pepereral,cum et ipia Augusta appellata esset. Unde hic solus Porphyrogenitus fuit, ac atatim 
prz celeris imperii insignibus adornatus, Ex eo nempe Porphyro genitorum nomen emersit, ut qui impe- 
rante paire nasceretur, sive in thalamo Porphyre dicto, sive purpura obvoluti, Porphyrogennele dice- 
rentur. Herodianus hist. lib. 1, de Commodo Marci imperatoris filio : "Eôwxe 5 pet’ £xstivov, etc, Nune 
ne posl! Marcum paírem vobis joriuna principem dedit, non quidem ascitilium, quales ante me fuerunt, 
neque veluti acquisito imperio gloriantem, quippe unus ego vobis natus, educatutque in aula, non quidem 
privatis obvolutus fusciis, stalim me ul ex alvo prodieram, imperatoria purpura suscepit, simulque sol ho- 
minem me vidit, et principem. Et Themistius orat.O. de Valentino Gratiani imperatoris fratre: llpixoq 
yàp 93) koc +ñç eddxlpovoç olxlac lenapyavanc ëv áXoupylót, Primus autem (unc inclyke domus purpu- 
reis obvolutus est fasciis. Dicitur tamen de Basilio Juniore, qui circa annum Domini 977, cum Constantino 
Porphyrogenneta imperium tenuit. 

17 TESTIMONIA. 18 

Ferdinandus Ughellus, Italie sacre tom. VI, pag. 1049 ei seq. 

Menologium Grecorum jussu Basilii Junioris imp. Constantinopolitani ante annum Sal. 984 con- 
scriptam, et ad. fidem membranacei codicis Vaticani a Pelro Arcudio Corcyrensi V. C, Latine versum, 
nunc primum edidit Fernandus Ukhellas (Anno scilicet 1059). 

Liber iste Grecus, cujus bic versio Latina habetur, jussu olim Basilii Porphyrogennetam Junioris imp. 
ante fere annos 684 conscriptus fuit, ipsorumqne, quorum in eo elogiis celebrantur, divorum imagini- 
bas ornatus, asservatur in Vaticana pontificis maximi bibliotheca : de quo vir cl. el eruditissimus Leo 
Allatius in díssert. prim. de lib. Eccl. Græcorum scribit in hec verba : < Menologium hoo auro gem- 
misque pretiosius, Constantinopoli ad Ludovicum Sfortiam satis munifice advectum. > Calera ut supra 
apud Allatium usque ad finem. Pergit Ughellus : 

