# source: raw/pg-djvu/118.txt lines 248-575


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXVIII CONTINENTUR 

OECUMENIUS TRICCÆ IN THESSALIA EPISCOPUS. 

PROLEGOMENA. eol. 

Donati Veronensis Epistola dedicatoria ad Clementem VII Pontificem Maximum. 

Joannis Hentenii, monachi Hieronymiani, qui Greca Latina fecit, Præfatio ad D. 

Georgium ab Austria, Episcopum Leodiensem, Bullonensem ducem, etc. 
Ejusdem Præfatio ad Lectorem 
OECUMENI SCRIPTA : 
Commentaria in Aeta apostolorum. 
— in Epistolas Pauli. 
— in Epistolas Catholicas. 

19 

- ET T 

NOTITIA. 

(OuptN, De Script. eccles., t. 1I, p. 618.) 

OEcumenius, etatis etiam admodum incerte scriptor Graecus (a), de quo altum silentium apud 
veteres non incongrue ad annum 990 ponitur, donec certam illius etatem assequi liceat. Porro ut 
in (route Commentariorum premittitur, nomina auctorum ex quibus contexuit Zzylanationem 
suam m Novum Testamentum, hec sunt : Papias, Clemens, Methodius Dionysius, Irenæus, Origenes, 
Hippolytus, Athanasius, Eusebius. Basilius, Gregorius, Nyssenus, Acacíus, Joder. Photius, Chry- 
sostomus, Gregorius Nazianzenus, Severianus, Gennadius, Aretas, Andreas,  Casariensis, Cyrillus, 
Theodoretus. Cum igitur ex citatis auctoribus Andreas Caesariensis, qui in mss. codd. inscribitur, 
anno circiter 842 scripserit, et Photius anno circiter 880, ut constat, floruerit, cum Aretas anno 
circiter 920 exstiterit, recte, meo qui lem calculo, scriptorem hunc Cavus quem sequimur, ad an- 
num 990 collocasse videtur. Exstant ipsius Enarrationes in Acta apostolorum, ín Epistolas sancti 
Pauli omnes, e: in omnes (a4onicas, quas sequitur Commentarius Aretha in Apocalypsim. Edita 
Commentar:a (Ecumenii et Aret^z primum Creece tvpo prorsus insigni Veronæ in folio anno 1532. 
a Donato Veronensi, dicata Clementi pape VII, que ibidem recusa anno 1562. Horum versionem 
in linguam Latinam aggressus est Lovanii anno 1545 Joannes Hentenius, Meehliniensis Belga, 
monachus Hieronymianus, quce Parisiis anno 1347 in fol. prodiit. Denique Grece et Latine Pari- 
siis 1631, 2 tomis in folio. 

SANCTISSIMO AC REATISSIMO PATRI NOSTRO 

CLEMENTI VII PONTIFICI MAXIMO 
DONATUS YERONENSIS. 
(Ed. Veron. 1332.) 

Quod in Chrysostomo animi primum habuit tuus hic tuique amantissimus atque observantissi- 
mus filius Gibertus, beatissime Pater, quodque deinde in Euthymio, ac postremo, in Damasceno 
quem proxime impressum Tus Sanctitati dicandum curavit : idem in hisce commentariis nunc 
habet : ut eos alii nulli mortalium, sed uni tibi tanquam singulari cuidam suo numini dicet. Hos- 
ce igitur ab eodem animo profectos tu vicissim « adem vultus serenitate, quo superiores illos, ac- 
cipies: et juxta illos in ampli-sima ista omniumque toto orbe celeberrima Romina bib'iotheca 
collocabis : utip-i quoque cum eaim sibi sedem delectum  animadverterint, cum illorum quasi 
amantissimorum fratrum consuetudine el aspectu, tum tui numinis presentia, lætiores in perpe- 
tuum degant: et quicunque ad se accesserint, ejus doctrina cupidi quasi ipsi abunde referti * uut, 
quamque se traditurus profitentur, eus a se talibus preceptis imbutos, quasi epulis quibusdam 
non modo salubeirimis, sed etiam suoavissimis saliato:, ex islo tam amplo tamque illustri loco 
dimittant. Etenim cum omnis divinorum librorum series quos canonicos vocant, quibusque omnis 
sacra doctrina continetur, in duas divisa sit parles : quarum una, Vetus quod vocant Testamen- 
tum, altera novum amplexa est : ab initio quidem religionis noslri in utraque lingua non defue- 
runt et celebri sanctitate et pra-tanti doctrina praediti, qui totum illud. quasi celestis sapientie 
corpus, editisamplissimis eruditissimis. jue commentariis, nobis exponerent. Ceterum cum illorum 
quidem unu-qvisque bene sane omnia, ut homo tamen, non optime omnia exposuisset : sludio-i- 
que tam ex omnibus, quam ex singulis ne facile optima elegi possent, ipsa et scriptorum et libro- 
rum multitudine impedi:entur, nec immerito quasi dubia quadam c«ena apposita, quid potissi- 
rum sumerent, dubitarent : exstiterunt alii sancti doctique viri, qui etiam hane difficultatem 
studiosi: adimerent ; qui videlicet non novas quasd ima se inventas interpretationes proferrent, 
sed ab illorum unoquoque, quo diximus, ad sacrorum librorum illustritionem | optima que que 
eligentes excerperent : et omnibus qua ita hinc atque illinc excerpsissent, auctorum suorum no- 
mina apponerent. Cui rei simile quiddam ii qui dialogos scribunt, facere videntur: per hoe qui- 
dem illi significantes, nihil se in hoc verborum dedisse legentibus. sed unum duntaxat eligendi 
scribendique sibi laborem curamque sumpsisse : ut hoc pacto et studiosi quicunque hujus laboris 
futuri es-ent, quasi vades quosd «m et fidejussores cer!issimos singularum expositionum, propria 
illa nomina haberen! : et is qui illa ad utilitatem omnium collegisset, omni culpa non solum am- 
bitionis, sed etiam fraudis inviliæque vacaret. Ac tantum quidem abest ut ullam sibi laudem ex 
hoc quaesisse videantur quicunque hujusmodi studio delectali sunt, ut vix eorum unum aut alte- 

(a) Episcopum fuisse OEcumenium et sedem Tricce in Thessalia tenuisse prodidit excerptor quidam 
anon 2 apud D. Bern. de Montefulconis in Bibliotheca Coisliniana. pag. 277, quod aatea omnes fuge- 
rat. EDIT. PATR- 

PArBOL. Gr. CXVIII. i 

S 
ENJ 

T OECUMENIUS TRICCÆ EPISCOPUS. 12 

rum invenias, presertim apnd Grecos, qui inscriptione aliqua suum nomen significandum puta- 
verit. ltaque in hoc genere omnes propemodum sacros libros quique ad Novum, quique ad Vetus 
Iustrumentum p r'inent, Grece habemus expositos, nullo ejus preposito nemine qui tali labore 
sit functus, tametsi in his ipsis qui nunc in manibus sunt, el quos nunc impiessus Tue Sanctitati 
dicamus, Biealissime Paler, auc orem unum, OEcumenium deprehendimus, el item alterum, Are- 
tham. Quod ip-um qua conjectura ducti alfii mare ausi simus, melius commodiusque altera Grrece 

reposita p'ætaliuncula indicandum duximus: ut si qui litterarum nostrarum ignari ad hoc opus 
egendum accesserint, liabeant ipsi quoque in primo ingressu operis aliquid luminis, qualecun- 
que id sit, quud sequantur. Ut vero hanc purtem potissimum Gibertus, ex tanta copia imprimen- 
dam curaverit, ea ratione in primis ductus est: quod hoc unum nobis ad ejus partis divinorum 
librorum plenam interpretationem habendam, quam Novum Testamentum vocnnt, deesse cerne- 
bat. Nam divus Thomas, unus ex bisce junioribus theologis maxime celehris atque illustris, sive 
Grecos æmulatus, quos videbat in hoc tantum studii posuisse, sive suo quodam spiritu ductus, ne 
hoc quidem laboris genus inexpertum intactumve reliquit : sed in unum collatis plurimis ex illis 
sanctis viris qui nobis ab initio divinas litteras exposuerunt, ncc modo nostris, verum eliam 
Grecis, quos in Latinum conversos habebat, in quatuor Evangelia opus elaboravit ; cucd etinm 
prieter morem Grecorum suo nomine praeposito ad ejus modi laborem illusuandum, Carenam 
Auream appellavit: hujus vero partis, quæ supererat, membra aut non attigit, aut suis propriis 
commentationibus exposuit. Itaque Gibertus. ne diutius studiosi sacrarum litterarum similis la- 
boris etiam in hanc partem desiderio tenerentur, hanc primam omnium aggredi statuit : eo ma- 
gis quod prater divi Pauli Epistolas, reliqua qua hic haben!ur exposita, non solum ejusmodi Ca- 
tenam nullam hab: bant apud nos, qua percipi cordm sensa tenerique possent, sed ne expositio- 
nes quidem omnino alicujus generis ullas. Mullum etiam in hoc valuit Joannis Lascaris commen- 
datio : qui vir ea doctrina et claritate his temporibus presians, quam omnes norunt, Giberto auc- 
tor erat ut hec potissimum pars ederetur. Nam hoc quoque iu primis scire oportet. cum hujus- 
cemodi expositionum Catena ex hac parte quam nunc damus, ea ratione inlerpositis nominibus 
quam Latine secutum divum Thomam videmus, in solas divi Pauli Epistolas apud Graecos cir- 
cumlerretur : Gibertum tamen illius viri beneficio et munere exemplar nactum miro librarii arti- 
ficio sumptuque descriptum apprimeque vetustum in quo Pauli quidem Epistolae ejusmodi no- 
mina non interposita, ut in aliis, sed in margine asccripta habent: ipse vero expositionum con- 
textus non secus continuatur ac si unicus esset scriptor qui suum quamdam novam commentatio- 
nem in illud opus atferrel. Denique Acta apostolica el Catholicae quæ dicuntur Epistole atque 
item Apocalypsis nihil tali. m nominum neque ascriptum pror-us neque interpositum habent. Ex 
hoc autem exemplari, collatis tamen aliis quoque nonnullis alterius illius generis, quod diximus, 
hec tam multa quc nunc exeunt in lucem, expressa sunt. 

ILLUSTRISS. PRINCIPI AC BEYERENDISS. DOMINO 

D. GÉORGIO AB AUSTRIA, EPISCOPO LEODIENSI, DUCI BULLONENSI, 

COMITI LOSSENSI AC MARCHIONI FRANCIMONTANO, ETC. 

JOANNES RENTENIUS MECHLINIENSIS MONACHUS HIERONYMIANUS. 8. D. 

PIJEFATIO. 

Haud injuria Plato libro De repud. a sacrosanc!& philosophie limine ablegat ceu profanos 
quosdam, atque ad eam capessendam minime idoneos, princeps illustrissime, qui angusto sunt 
animo ac sordido, rerumque humitium cupiditatibus mancipato. Haud enim quaquam feri posse 
arbitratua est, ut quem animum sordida illa cura rerum humi:ium ocev parit, eo ipso divinarum 
lumanarumque rerum scientia comprehenderetur. Nec id immerito. Quonam enim modo animus 
humanis, imo e! brutalibus : ffectionibus deditus, poterit, repente hinc avulsus, subito ad ea quæ 
plus quam 92 à:3 z2oàv dissita sunt, totum se transferre ? Qu ‘propter recte quoque sit. idem in 
Phedone, par omnino esse, ut qui ad sapientie studium se conferunt, p: ius quidem emoriantur, 
animumque ipsum ab omni corporis s-nsu cogitalioneque aver!ant. et quasi in suum jus snam- 
que libertatem vindicent. Alioqui enim quemadmodum habet Lysias Ps thagoricus in epistola ad 
Hipparchem, is qui corruptis obscoenisqne moribus speculaliones ad divinos sermones immis«et, 
non secus agit quam si ccenoso puteo liqui.lissimam infundat aquam, qui et cænum conturbet, 
et suam ipsius contaminel puritatem. Quod si tantam munditiem ab eo exigebant qui ad huma- 
nam duntaxat ac naturalem »ccedit philosophiam, quanta, obsecro, requiretur ab eo qui supra- 

13 PROLEGOMENIA. 14 

mundana ac divina scrutari desiderat ? Siquidem mundana querentes toti his involvimur, nec in 
malevolam animam ingreditur unquam sapientia, nec habitat in corpore subdito peccatis t. Spi- 
ritus enim sanctus discipline effugi! ficlum, et aufert se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu, 
et a superveniente iniquitate corripitur, quod expresse satis intelligendum dedit Chiistus Judæis, 
cum ait : Quomodo vos potestis credere, qui gloriam a vobis mutuo accipitis *. Porro tauto major in 
yobis doctrina humana requiritur, quanto longius ab hac munditie separamur, sanctique iliius 
Spiritus auxilio destituiinur, qui sacris olim apostolis ac prophetis tanquam electis suis organis 
indivulse semper aderat, eorumque linguam ac calamum ad omnia dirigebat, juxta illud Christi 
promissum : Spiritus veritatis ducet vos in omnem veritatem. 

Hec idcirco dix-rim. q :od ante aiiquot annos videus communicatos esse nobis a Grecis sacros 
hos ac utiiissimos commentarios, plurimum demirabar neminem iuter tot virorum doctissimorum 
agmina hanc sibi provi clam suscip-re, ut vel communis potis-imum uti;italis iutuitu, vel merce- 
dis a Domino exspectande gratia, aut si non ob aliud, certe vel sui nominis apud mortales cele- 
britatem querens, quæ in hoc videbatur esse maxima, Latinos nobis ipsos redderet. Verum tan- 
dem ad me rediens, rei difficultatem in causa esse cognovi, quæ singulos a laudatissimo opere 
retraheret : cui aut se pares esse difliderent, aut labores plus quam Herculeos fugitantes, suos 
supponere humeros recusarent, placidam quietem ac otium negotio ultro suscepto preponentes. 
Ego vero, quanquam me his longe inferiorem esse perspicerem, ingenioque ac eruditione parum 
admodum posse prestare confiderem : delens tamen ni? ximo hoc fructu tot annis Latinos imme- 
rito fraudari : multorum quoque pulsatus precibus, quibus obsistere impudentis potius fuisset 
quam verecundi, iimensos sane in hoc subii labores : quo vel eruditiorum animos provocarem 
ac irritarem, ut vel sic ex«timulati, omni procul otio rejecto, autetiam privato negotio quo sua 
quisque quærit, ea tantum quaerant qu& sunt Jesu Christi. Et piis ceeptis satis favit Altissimus : 
ut, si non omnibus in locis omnium animis, imo nec meo subinde salisfeceriin, rarius tamen pro- 
cul a scopo me halluciuatum crediderim : atque danda est venia si quid in horum versione me 
fugerit, ut fugisse multo non dubito, cum variis undique constriclus fuerim angustiis. Vix enim 
credi queat quantum laboris vel id mihi addiderit, ut cetera omittam, quod Photius, vir sane et 
sensum indagator sagacis-imis, et flosculorum rhetoriees observator diligentissimus, plurimis in 
locis singula Pauli verba Greca eorumque contexturam veluti trutina ponderarel, cum tamen 
Paulum Latine reddentes, hujusmodi verborum ordiuem simulque Grevam Phrasim immutare 
coactus fui-sem, sic ut jam Photii scholia locum non haberent, proinde ambigerem frequenter, 
num praestaret eam commentariorum partem in totum relinquere, quam Latinis scabrose, nullo- 
que tructu tradere, ut quz aulis serviret Grævis, nempe de anxia Graecarum vocum contextura 
ac significato. Tandem tamen omuia fideliter reddere decrevi : quanquam me non parum quoque 
remurarentur unici Gigci exemplaris non rare mens, sive librarius hic in culpa fuerit, sive ty- 
pographus : que me plerumque divinare cogerent: feiiciterne an secus, id, quumadmodum et 
cætera omnia, lectoris judicio relinquo. Et quanquam ob hec me non lateat phrasim aliquando 
esse in nonnullis duriorem : malui tamen fidi interpretis quam elegantis paraphraste fungi offi- 
cio, etiamsi hoc consequi potuissem, cum videam nonnullos, dum nimis politi in vertendo videri 
volunt ab auctorum etiam animi conceptu nonnunquam excidisse. Ego vero intra ipsa interpretis 
septa me salis inclusi : quod ut facerern, etiam ingenii tenuitas me coegit. Neque enim adeo ex- 
cellenti praeditus sum ingenio, ut, velut Phidias statuis non solum aptam membrorum tribuebat 
harmoniam, sed etiam dignitatem et amplitudinem, ita et ego versioni splendorem adjungere 
possim lumenque orationis. Ego itaque meo me peie metior: nec unquam alind ago, quam, etsi 
non verborum mensuram annumerem, vt sallem Grecarum sententiarum pondus Latinis repen- 
dam : adeoque his qui tantum Latini sunt consului, ut ne verbum quidem Gracurm, quoad fieri 
licuit, relinquerem : quod ubi servari nequivit, addidi coetinno, quid fli Latine respondeat. 
Quanquam tamen id satis scio, nihil adeo fore ex omni parle beatum, ut moreatur omnium plausu 
excivi ; idque adeo non peto, ut etiam magis hoc. suspectam haberem, si meus labor. universis 
poa : cum sciam inter lam varia hominum ingenia, esse non pauc», quibus mea non pro- 

ari malim quam probari. Siquidem non immerito Phocion, quem Demosthenes suarum oratio- 
num securim esse dicebat, qui et tantam animi constantiam semper referebat. ut nulli unquam 
visus sit nec ridere nec fleret cum die quadam dicens, videret pariter ab omnibus approbari ser- 
monem, conversus ad amicos : Quid, inpuit, num mali quidpiam dixi imprudeus ? Quod si etiam 
aliquid portilerim laude dignum, id tamen mihi non ascribendum est, sed Domino, a quo est 
omnis donalio bona, omneqne donum perfectum *. Quod non Christiani tantum noverunt, ve- 
rum etiam ethnici, qui nescio quibus fictis a se diis referebant acceptum, quidquid a se perage- 
retur boni. Et hinc est quod praeclarus ille dux Pytho, Atheniensibus os res feliciter gestas ipsum 
admirantibus, ac predicantibus, quod Cotyn regem interemisset, Diis, inquit habenda est gratia, 
quibus auctoribus hoc facinus gestum est ; nam ipse nil aliud qnam manum et operam meam 
commodavi. 

Quanta antem sit horum commentariorum utilitas, ne diam necessitas, facile quivis perspicere 
poterit, qui vel hoc unum consideraverit, quod in hos divini Instrumenti, mhil hactenus prodiit, 
quod satis animo facere posset. Siquidem in Acta solum habemus Chrysuslemum, si tamen 18 

t Sap. 1 se4. * Uoan. v, 45. 3 Joan. xvi, 13. * Jacob. 1 seqq. 

46 ORCUMENIUS TRICC/E EPISCOPUS. 16 

Clirysostomus est, qui etiam ubique id potios agere solet, ut homines a vitiis revocaret ad virtu- 
tes, quam ut auctoris mentem aperiret. Porro in eas que ( atholicte dicuntnr, Epistoias, aut in 
Apocalypsim nullos omnino habemus commentarios lectu dignos, ni-i quod ex his quae nunc in 
lucem camus, nuper decerptum ac consarcinatum est. Pauli vero Epistolas etsi plures interpre- 
tari conati sint, adeo tamen iilarum lectio salebrosa est. ac plena anfractibus, lectorem sæpius 
suis longissimis periodis ac hype! batis suspensum retinens, seseque inacces-am et inviam sensuum 
prolunditate reddens, nt nisi quis eum, quo ille scripsit, spiritum ducem habeat, nunquam ille 
satis a quoquam enarrentur. 

Porro Paulinum cuivis adesse spirilum non facile credidero, maxime cum illos miserrime ae 
turpissime videam in his ballucinari, qui sese unos Pauli tenere mentem impudenter asserunt, 
nullos alios preter suum ipsorum animum consulere volentes commentarios, imo calumniantes 
potius illos ac subsannantes. Itaque preter hunc suum erroris spiritum nullam aliorum recipiunt 
enarrationem, sed omnia suo explicant arbitratu, aut depravant polius : quos suis Petrus depin- 
xit coloribus, dum Paulinas Epi-tolas *, non certe ut isti, clarissimas dicit ac facillimas, nullaque 
opus habere enarralione, sed nonnulla continere intellectu difficilia, que indocti, inquit, parum- 
que firmi detorquent, sicutet cæteras Scripturas ad suam ipsurum perniciem. Siquidem divinas 
omnes Scripturas Deus arcano suo consilio noluit usquequaque pervias esse hominibus, ne facile 
adepti essent: sed ut multo labore subacta hominum ingenia, primumque ipsius implorato auxi- 
lio, tandem acceptum thesaurum tanto haberent chariorem, tantoque servarent cautius, quanto 
majori studio ac diligentia accepissent. Caeterum, quis horum sit auctor commentariorum. mani- 
festum est non eumdem esse primarium omnium auctorem, cum in Actis apostolicis simul et in 
Paulini« Epistolis plurima hic in compendium redacta sint, qua fusius tractaverat Chrysostomus. 
Rursumque plurimorum aliorum sententiæ referuntur, nunc quidem positis in solo littere on- 
textu nominibus, nunc vero additis etiam in margine : que et nos eodem modo ut in exemplari 
reperta sunt omnino reliquimus. Ad Apocalypsim aulem certus pieefigitur auclor (a), additis 
etiam in initio nominibus eorum a quibus ille nonnulla excerpserat. Prseterea in omnibus his 
commentariis frequenter quoque ponuntur variorum Auctorum senten!ia, suppresso illorum no- 
mine, uescio an librariorum oscitantia. Varios tamen esae vel ex eo liquet, quod sæpius contra- 
rium invenias ejus quod precesserat. Utque unum verbi causa proferamus exemplum : cum prius 
in Apoealypsi dixerit Babylonem esse Constantinopolim, non mundum nec aliam quamvis civita- 
tem, postmodum multis in locis dicit ac probat esse mundum, et nullam particularem civitatem. 
Ceterum, quanquam in prioribus libris nemo suum prasfixerit nomen 5, ut est Grecis consuetudo, 
nunquam sue nomine evu!gare quæ ipsi suo marte non elaberarunt, sed veluti c« ntones quosdam 
ex variis collegerun! : eviden'ibustamen propemodum conjecturis colligimus OEcumenium esse 
partim auctorem horum, partim collectorem qui tamen interdum, ubi suam post alios profert 
senten iam, suum quoque addidit nomen, ne quis illam aliis tribueret, qnum ipse dignam non 
censebat qve cum eorum sententiis conterrelur. Plurima aul: m excerpsit ex Chrysostomo, cujus 
tamen noinen tunc solum addi curavit, cum ejus verba recenseret, nan autem cum ipsius senten- 
liam contractioribus verbis referret. Quod autem sit QEcumenius qui hec omnia prseter Apocalyp- 
sim nobis, ut nunc in lucem eduntur, tradiderit, his colligimus argumentis, Primum postremis 
commentariorum verbis Epistolæ ad Colossenses, proprio etiam nomine margini pr&fixo, scribit 
in hune modum : Cum ab exemplari non integre invenissem beati Joannis scholia in Epistolam 
ad €olossense-, consciipsi illa ut polvi. Si quid igitur in ipsis leve aut reprehensione dignum in- 
ventum fuerit, noverit is qui legit, meum cs-e hujusmodi lapsum. » Rursum quarto ad Ephesios 
capite habet hæc verba, addio in margine OEcumenii nomine : "Opa «t xiy% èvóp:!oa’ oute 3p 
£y 2102 tà 705 paxapíoo voraxi. Hoc est : « Animadverte quid et mihi visum sit : neque enim datum 
fuit qu& ipsius sancti snt considerare. » Chrysostomum intelligens, propter quod et Joannis no- 
men in margine adjunctum erat. Satis itaque ostendit OEcumenius se collectorem ese commen- 
tariorum in omnes Epistolas. non tamen ullam alibi fecisse suipsius mentionem. eo quod in illis 
nactus esset integrum Ch: ysostomi exemplar. Rursum hujus enarratio ponitur frequentius post 
aliorum explicationes, reddento interdum causam eorum que premissa erant. addendo etiam non 
raro, « Mihi quoque ita videtur posse dici. » Quid si et hoc modo dicatur, juxta hunc intellectum 
quem et divus Joannes suscipit : aut eliam Cyrilli seu Basilii nut cu,usvis aliorum nomina citat. 
Porro hrec plurimis locis videre est, quorum nonnulla hic recensebimus. A4 Romanos quinto ad 
ea verba, Peccatum non imputatur ubi non est lez ; capite nono ad ea verba, Nisi Dominus Sabaoth 
reliquisset nobis semen ; primæ ad Corinthios vi. eum dicitur, Qui scortatur, in corpus suum peccat; 
capite vu, De virginibus przceptum. Domini non habeo ; capite xv, Cum tradiderit regnum 
Deo et Patri, et eodem, Ut si Deus omnia in omnibus ; ad Ephesios it, Juxta principem 
potestatis aeris ; capile Iv, 4 quo totum corpus quod coapfatur et. compingitur ; el eodem 

4 II Petr. 111, 15. 

(a) Arethas scilicet Ceesariensis, cujus commentarius in Apocalypsin exstat apud nos ad annum 910, 
tomo CVI, post euin quem scripsit Andreas item Cesariensis, Arethe magister. Epit. PATROL. 


