# source: raw/pg-djvu/119.txt lines 213-616

SAECULUM X. ANNUS 998. 
ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXIX CONTINENTUR. 

— ———— D —- 

OECUMENIUS TRICCÆ IN THESSALIA EPISCOPUS. 

Commentaria in Novum Testamentum. (Continuatio... . . ... .. ... ae Col. 9 
Sinopsis Anonymi ex OEcumenio in Apocalypsin, ex qua discimus locum sedis episcopalis 
OEcumenii. 5 og xd kN CDUIS Seeds e . i ] 122 
PATRIARCHÆ CPOLITANI. 
Sententiæ synodales et sanctiones pontificiæ . e ......... rnnt 126 

Indez rerum et sententiarum in OEcumenii Opera . ....... 4... . s 1301 

OECUMENII 

COMMENTARIORUM IN 

NOVUM TESTAMENTUM 

CONTINUATIO 

YIIO0EXIX 

THX IIPOS KOAOZZAEIS EIIIETOAH2 

ARGUMENTUM 

EPISTOL/E AD 

COLOSSENSES 

Taótny tmotéhàn ámb Pans, oby èwpaxòç piva — Hancab urbe Roma scribit, cum nedum quidem 

xjcoU;, àxoógac Ô? mtol ati, H ài fpóoaatc 
tnc 'EziotoAA, aben * Tobóq KoÀxesatt, f0o0AÀovtó 
t£, naths — goglouacy '"EXJÀAnvixotg xatà TAS 
zl; Xpietòv niotews, xal mepl twv iv vdu'p Bpwpg- 
twv xol mtpttoune. Taŭtz  xolvov gay 6 'Amó- 
etole;, Ypéáqst thy 'EmwroÀhw OoTmsp xacnymtuxdv 
aot; taíTnw. Kal mpüvtov uiv sdyapıotõyv tp Gtü, 
cwpezivet &nò co) cxótouc aðtoùç perabsênxévat tiq 
tb qüx tnc &AnOtlac. Kai Ere ô Xpiotòç slc. Ov èri- 
cttoczv, elxov bert toù @roŭ xal Aóvoc, V oÙ xà 
máw:x yéyove. Kal rı Émpemsv aùtòy nptroupyòy 
Švta, yevégðaı xal mpuxótoxov tç xtístox, xal 
xpextótoxov bx t&v vexoiov, Tva tà àppótepa cuvdiyn, 
xa Çwonrorýon -tà ndvra, Tipofrosmí te abtoùs Èu- 

eos vidisset, jam tamen de ipsis audisset. Occasio 
autem Epistolae fuit bæc : Colossensibus quidam 
imponere volebant Gracanicis sophismatis adver- 
sus Christi fidem,et de cibis legis ac de circumci- 
sione. Hæc ergo cum didicisset Apostolus, hanc ad 
eos scribit Epistolam, tanquam ipsos erudjentem. 
Et primum quidem Deo gratias agens significat 
ipsos a tcnebris transisse ad lumen veritalis,quod- 
qne Christus in quem crediderunt, imago est et 
verbum Dei, per quod omnia : et quod decenserat 
ut si qui creator erat, fieret primogenilus ex mor- 
tuis, ut utraque conjungeret, et omnia viviücaret. 
adhortatur primum eos, ut in fide permaneant, sì- 
gnificans quod ipse Paulus minister sit Evangelii, 

piwny cà nioe, onpaivov, Et a0: ó IlaUÀe, p in quod instructi sunt. Deinde etiam de lege et ci- 

&&xovóg iow «oj EbevyeMou iw d xacnyünsa. 
Eltra xal nep toù vdpou xal vv iv abt pwyd- 
Tov, «ai nep) ġpepõy xal tvwautõv Üenqttcat, xal 
&roórlxvosu hoynzévat Aornbv tà maÀmi, xal thy 
ztoitou|w. — Xugfouleóet te aùtotç pÀ mÀaväsða 
&ràó taw gopKopivwv xal mÀavqv aùbtoùg OsÀdvtwv, 
Kal Àorzòv xapavisaç xal de yoveğot xal téxvotç, 
àwõodot xal «uva,  SojÀow, xal xupictç, xal tà 
d)Àa t3 obe Aën duuboulsocxe, ttÀttot thv Entoto- 
Ahy, rapayyelac tote aùbroTç, Tva Brav Ava [vcr 
aap’ atots À Emoto), voriowo xal lv th AzoDuiovy 
boO:nalg. aict,v åvayywsðhvu, xal thv ix Aaoduulac xad 
t; 25700; dvarvaa On vat, 

PATROL GR. CXIX 

bis qui in lege sun',et de diebus et annis comme- 
morat, et ostendit deinceps otiosa esse velera, ip- 
samque circumcisiouem. f 8 4 Suadet preterea ne 
fallantur ab impostoribus et seducere eos nilenti- 
bus.Deinde postquam etiam hic parentes adhor- 
tatus est ac liberos, virosac mulieres, ser- 
vos etdominos aliaque suasit qu: ad mores faciunt, 
concludit Epistolam : adhortatus ipsos ut ubi 
lecta fuisset apud eos Epistola, curarent ipsam 
quoque legendam in cetu Laodicensium, et que 
Laodicensium erat, ut etiam apud ipsos lege- 
relur. 

11 

THEODORETI. 

[n pluribus Epistolis significat Apostolus media- 
tionem ad Deum ac Patrem et reconciliationem 
contigisse hominibus per Filium. Unus enim Deus, 
inquit, et unus mediator Dei et hominum homo 
Christus Jesus !. » Rursumque : « Per quem re- 
conciliationem accepimus ?.» Et Dominus seipsum 
ostium et viam appellat 3. Neque enim alio modo 
nisi per ipsum etin ipso contingit cuiquam acces- 
sus ad Patrem 4. Propter hoc namque cum Deus 
esset, homo quoque factus est, ut inter Deum et 
homines mediator exsisteret, qui et hoc et illud 
esset. Verum existimabaut Colossenses per ange- 
los accessum haberi ad Patrem et non per Chris- 
tum. Deinde mnltas habebant Judaicas ac Græcas 
observationes, dies observantes et temporum op- 
portunitates et quz&cunque hujusmodi erant ; que 
omnia scribendo Epistolam corrigit Paulus. 

EPISTOLAE AD COLOSSENSES CAPITA. 

1. Gratiarum actio de Colossensibus,qui propter 

spem, Deo familiares effecti sunt. 

9. Precatio pro ipzis,ut recipiantur adsapientiam 
operativam,ad virtutem toleranlie cum gratia- 
rum actione familiaritatis, que est ex purifica- 
tione. 

3. De creatione per Christum , et reconcilia- 

tione per conjunctionem Dei. 

OECUMENII TRICC/E EPISCOPI 

12 

GEOAOPHTOr., 

'Ev xoAÀot; ó 'Amóstoloc ÜnÀot thy npòs tóv Osbv 
xal Ilatíox pecitelavy xal xataÀAa hy totç àvðpw- 
Totg Ótà toU Yio yeyovévar, € Eic yàp Oeds, qol, 
xal sic poit, Oco0 xal àvüpomuv üvipumoq In- 
goUc Xouróc. » Kol mdÀw * « At o0, qol, thv 
xxvxÀÀavyans boy xxgtv. » Kal ô Kópto; pav tav- 
tóv xal 00v xalet. OÙ yàp ivíipuc el pù OV abtoo 
xal iv abt &né)00 cv mphc qòv Tlatípx. Aù 
toUto yàp (v Orbe, xal &vüpu xoc qévovev, Tva Beğ 
xxl ávÜpo mot; pesitsúoy, qTtoütó te Öv xàxslvo. 

AAA’ ol Kolossztie, ónò &yyéhlwv qovto tiv mpos- 

vícüx( mpóc tòv Matipa, xal o) uà coo 

aywyhy 

B Xptotoŭ, Emetz rohÀàçelyov napatnpr oes 'louðxixàs 

xal Edìnvixàç, péozc nıpatnpoúpevot xal xatpoc xal 
Üca torta, Ativa mávtx, ypágwv tňv 'Emwtoliv, 
ropðoŭta: 5 Mavàog. 

« KEPAAAIA THZ IPOX KOAOZZAEIZ 
EIIHXZTOABZ,. » 

a. € Eùòyapıotla únèp KoAossaiow olxsuvðévtwv Oti 
iv! tnie. 

B. a EòyÀ bmip otav slc goplav mpaxtuchv, sic Ouvá- 
uty 9mopovfc, guv eùyapiotig tç oluugtux tnc 
iv xaÜiocti. » 

y. € Uep cnc iv Xpt xtisswç xal àvaxclatu Tiç 
xatà ouvdosızv OtOQ, » 

4. De gentium adduclione, qua facta est in cor- C O', « Isl ivy. npocaywyñe tic iv oun Xpiwtoo 

pore et passione Christi per fidem. 
9. De doctrina ipsius trudita per labores, re- 
conciliativa ad exhibitionem coram Deo. 
6. Quod non oporteat eos qui sapientiam habent in 
Christo, humana incedere fallaci sapientia. 

7. Quod conjunctio ad Deum, spiritualiter quo- 
que ea qua legis sunt continet ad convivendum 
Christo. 

8. Quod legis carnalis typi carnalibus in pretio 
habentur non spiritualibus qui viriutem Christi 
vivunt. 

9. Exhortatio ud purgationem, sanctificationem, 
benignitatem, pielatem, discendi amorem, can- 

tum Psalmorum, laudabilem secundum Deum p 

conversationem, et gratiarum actionem. 
40. Que ad c«mcor diam erga familiares spectant. 

1 I Tim. u, 5. 2 Rom. v, 14. 

xai náOe. Óux mloteo;. » 

s. « Iep cfc Oui. cv. ndvwwv abro ĉas, dva- 
xti slc apáotaoty Otou. > 

Ç’. « Iep toù pà Ümáyec0ut dVüpurivn aola 
&navnQ, *oU« iv Xpo cv coplav yov- 
TAÇ. » i 

t. « Ou d Wpüc Ordy cuváotia xal xà to) vd- 
pov — mtpiéytt myevpatxõç — slc tò — uti 
Xpiwto. » 

". € Ot oi xoü gapxıxoŭ vópou cÜmo,, capxixoto 

Xyp'swot où  mvtogacuot, totç iv Dováuet 
Xpıotoŭ Eo. » 

0. « Ilapalvtsi, — xaüdostux, áyaopoð, pav- 
Opurmíac, gtàobedtntoçs, — quiopaftiae, pady- 
qàíac, — sügfoo celę Gedy Buyers, ec)ya- 
gotiac. » 

v. « Tà mpg «oc olxelouc ópovontuxax., » 

$ Joan. x, 9. 4 Matth. xi, 27. 

13 

COMMENT. IN EPIST. AD COLOSS. 

14 

IIAYAOY AIIOXZETOAOY 

H IIPOX KOAOAXZAEIX EIIIZTOAH 

PAULI APOSTOLI 
AD COLOSSENSES EPISTOLA 

IIPOOIMION, 

« lizülo; &móstoÀo; 'Ingoó Xowtoo, Óux Belj- 
partos Oeo, xal Tusdüsoz, ó ôehpòç, toTç èv KoAoseate 
&ríote xal motots áósÀeot, iv Xotscip, qdotc Óptv xal 
tipfj vn, &xb Otoo llazobc Auov xal Kuploo 'Insoo 
Xototou. » 

El Inso  Xpiwzo2 elm àmógtoÀoq, xai Onua 
togta toU Dlzvoóc èotıv, sÜÓnÀov ùs Arn tà nap’ 
ipon. Toryxpoŭv, nol, y1vegxtte mà Yio) Oud, 
Toogdytsx:. a Aù Üclfuaro; Oto0, » Ynytto) tò, 
Ava, bmi Ilatpóc sipngévov. a Totç iv Koloccatc. » 
IóàÀss dpuyla; aen, à Aeqouiva vov Xova, « "Aqlotc 
xal motots dÓcÀooT, iv Xpu:p, » «b slvm, qnolv, 
Špo xal mosol yete, 2px Ok Xowto) À mpoc- 

zYw(^, xai o) Òt kyyidwv, 

KEDAA. A. 

« Ejyazpuzia rèp KoAoscaéwy olxtusÜtvcwv Ot ix. 
bx. » 

« Eòbyapıotoŭusy tọ Or xal Ilxtpi tod Kuoplou 
Sus Insoó Xpiotoù,  mávtote nep? pwy raog- 
suyópevot, &xoúsavteç thy — mov — piv — iv 
Xpat 'Ingo0, xal thy à&yánny thy siç mávraQ 
tos áylous ù thy Dmtón Thy — kmoxtsiévny 
5uiv èv toíq — obpavotc. Hy — mponxoósate ty 
Tp — Adv tç &ànðelaç qto Eùayysàlov — co) 
xıpdvtos lç paç, xaðÙç xai iv nav? cp xd- 

xal tot xapropopoúpevov,  xaÜde xal èv 
bpv, àp hc pipas hxovsate xal yywte thy 

PROŒMIUM. 

I, 1-3. Paulus opostolus Jesu Christi, per vo- 
luntatem. Dei, et Timotheus frater, iis qui sunt 
Colossis sanctis ac fidelibus frutribus in Christo, 
gralia vobis et paz a Deo Patre nostro et Domino 
Jesu Christo. 

Si Jesu Christi sum apostolus, idque voluntas 
Patris est, manifestum est vera esse que a me 
praedicantur. Cognoscite itaque quod vos a Filio 
adducamini. « Per voluntatem Dei. » Animadver- 
te Per, de Patre dictum esse. « His qui sunt Co- 
lossis. » Hzc civitas est Phrygiz,que nunc Chona 
appellatur. « Sanctis ac fidelibus fratribus in 
Christo. » Si in Christo esse facit sanctos ac fide- 
les, utique per Christum est adductio ad Patrem, 
et non per angelos. 

CAPUT I. 
Gruliarum actio de Colossensibus qui propter 
spem Deo familiares effecti sunt. 

I, 3-8. Gratias agimus Deo et Patri Domini nos- 
tri Jesu Christi,semper pro vobis orantes,cum au- 
dissemus fidem vestram in Christo Jesu,et charita- 
tem ergaomnes sanclos propter spem repositam vo- 
bis in celis : de qua prius audistis per sermonem 
veracem Evangelii quod prasens est apud vos, 
quemadmodum el in toto mundo etiam fructificat, 
sicut el in vobis, ex eo die quo audistis et cognu- 
vistis graliam Dei in veritate. Quemadmodum et 
dedicisti ab Epaphra dilecto conservo nostro qui 

zipy qto Oe iv àànðelg, xaübc xal ipdOcte C est fidus pro vobis minister Christi, qui et expo- 

àxb 'Enzpoŭ toù  &qxTnto)0  Guvóodlou Apy, 

suit nobis vestram dilectionem in spiritu. 

Sc iow morbo Omip piv ĉıdxovoç x00 Xpisto0, ó xal OnÀosae $i» thy pov ykmns èv mev- 

piu. » 

'Eri vàv [lation dmavex àvatlðnoıv, Tva pn sùðùç 
xooTth Xgustóq Oq Otbc aùrrotç vngiotc osiv, e Idv- 
tore TER Ôv nposeuyóuevot, » At tr suveyelaç 
Thy Toòç abtoùg &yirny OnAot. « 'AxoóGavteq. » O 
"Evaepae Av &mnqyslxde cp Mazúdp. a Thy niot 
(juny iv Xp. » 'Evh, qnslv, &x/xoz, 8z ele Xpt- 
exby kyete thv nistev. Oi BR odtwç Eyovteç, mux 
&' dyyélwv thy nposaywyhy slvat ónsidjoxte ; « Kal 
Thy &yémn» vhw clo návtzę. » El elc mávrac, oùxovv 
xdi sl; pac. a Ad thv tÀmiÓz, » 05 Oct yàp lvcaufa, 

Ad Patrem omnia refert : ne, cum pueri sint el 
insipientes, stalim ipsis Christus ut Deus propona- 
tur. «Semper pro vobis orantes » Assiduilate signi- 
ficat amorem erga ipsos. « Cum audissemus. » 
Epaphras Paulo renuntiaverat. a Fidem vestram 
