# source: raw/pg-djvu/124.txt lines 196-391


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXXIV CONTINENTUR. 

THEO?eHYLACTUS BULGARIE ARCHIEPISCOPUS, 

Commentarius in Joannis Evangelium. (Continuatio.) 
Commentarius in omnes divi Pauli Epistolas. 
Pre(atio Philipgi Montani. 
Monitum T. Bailii editoris Londinensis. 
Annotata pro singulis Epistolarum argumentis. 
Lectori Venetus editor. 
Conxuentariis ia Epistolam ad Romanos. 
— in Epistolam I ad Corinthios. 
— in Epistolam IT ad Corinthios. 
— in Epistolam ad Galatas. 
— in Epistelam ad Ephesios. 
— in Epistolam ad Philippenses. 
— in Epistolam ad Colossenses. 
— in Epistolam I ad Thessalonicenses. 
— in Epistolam I ad Thessalonicenses. 

col. 

Paris. — Imprimerie J.-P. MIGNE. 

~ 

COMMENTARIUS IN JOANNEM 

(CONTINUATIO. 

KEOAA. H'. 

Hep vv &porovrov tòr 'Incovv zepl roù Ia- 
rpóc avtov. Hepi cov Incov éAev6épuctr ézar- 

y£AJouérov toic êzopéroiç abt. Iepl cov 

&lxóvrur őri Óauuóviovr. Éyev d "Incovc. llepl 

rör nepwpérur Iovóalvov | Augo6oAcir. tòr 

'Inc ovr, ótt tæ 'A6paàgyi xpoéxpwev. abcór. 

€ "Ansxplonsav xal elrov ajzip * Mt xal où èx t5 
TaX(atag el; "Epsóvncow xat (be, öte npoghtns 
ix 55; TaMhalzç oóx tyhysptar Máy ovv 6 iq- 
6506 Elá)ncsv abzol; Aivov: 'Eyo elut tò QU; 
toU xógcyuou * ó àxolouOov tuol, où ph nepinathozt 
èy TÀ oxot(2, àA’ EẸse tò gws ts Çwñç. » Too Nt- 
xoófpou cuvetutata Tob; Papısalouç théykavtos, 
Ùs xapávopga ĝ:atattopévoug, Èkanropnhévteç xel- 

yot, àppotxóze pov, [.3X.0v 6$ OnprwdisT: pov xéypnytat B 

z ånoxploer, Aéyovss; * « Mh xal où ix tñ; TaM- 
zalaç el; » Iloav yàp &xoXos0lav Eyer voUzo pb 
«à ómb toU Nixobfjuou $n0év:a ; 'Exslvoz elnev, öre 
où bel àveketáotws xal àxpiltws xataðıxáğeıy 25v 
vð pwnov * Eð:ı návtwş aùtoùs apès Touto åxo- 
xplvas02t xal ósiza:, Čte oùx åxpitw; xataDuxá- 
&ouct tòv "Incouv, àAÀ' Evyóuwg, xat coUe ònnpiTaç 
Erzepupav cuàlabelv aùtòv, xai rávza xasà «b mpo- 
oxov otougtv, Oi ô? ti pası; « Mh xal cù £x the 
Faddalaç sT; » 'Upd; thv àvonslav; ópãç «b àva- 
x61o.00v t&v Aóywv; Eita Ù6piğovteçs aótbv x 
àpa0n, pasiv: « Epeúvnoov, xal lse, óxt mpogt;tn; 
Ex «1; l'a alas oox tyhyeptar » vouvéottv, "Anele, 
pá0c, treh ypt toU. vov oùx Eales, öze « Mpo- 

9fj*nc tx ths Tadnalaç oùx Eyfjyepzat. » El; &uo- C 

O(av öt abxbv tn:sxwrntovteç taŬtå yası. Ti? elrey 
6 Nıxónuos, © Óapisatot; Mh yàp slnev, óv mpo- 
ohrtrs èotly ô 'Incoug; Elrev ðt üxpttov &vatpe- 
O5vat oò yoh. Ilog ov xat opel; toraŭta clróvte, 
oŭtw; àzoxplvso0c ; 'O6b Xpiotò;, Eneibt] vw xat 
xátw thv laXOalav abi Tpo£qspov, xat ws mspi 
vòs vv mpogntov tugro6fi couv, Óetxvouv avtolç, 
čt: où els èst cv mpognzüóv, noty, öte e Eyo 
tip: tò Qio;, » 5b xuplo; qe, voyt qi; vpogntixby, 
peptxbv 6nAabf xal paxpàv thy háuyiv Eyoy, à3à 
^b ár&ivby que, o006 Taddaias f| HaAatovlvng poss 
REptoptÇópevov, àÀÀàk xoU xósuov wç elm, xai 
Téytwy åvðpwnrwv Ösoróznç, xaX zept èuo ô mpo- 
phys elprxe tò, « "loo tébeixá oe el; qus E0vOv. » 
Xphon 66 xaxà Neoxoplou xa} ti xapóvtt nto. 02 
yàp clxev, öte "Ev tuot Éast tò üç x00 xóopov, 
ĠA) « "Evo siur tò güç toU xóscgou. Aítb; yàp ð 

! Īsa. xL, 6. 

ta) Omissunm est híc fragmentum non parvulum de muliere illa in adulterio deprehensa, 

Sertationem przviam num. 400, col, 121. 

PATROL. GR. CXXIV. 

CAPUT VIII, 

615 De iis qui Dominum | interrogabant de Paire. 

uomodo Christus sequentibus se libertatem pro- 
miserit. De iis qui dicebant Christum daemonium 
habere. De Judmis  conantibus Jesum lapidare, 
quia se Abrahe præiulisset. 

Cae, VIL, 52; VIII, 42 (a). '« Responderunt 
el dixerunt ei : Num et tu Galileus es? Serutaro 
et ve quod a Galilea propheta non surrexerit. 
Iterum igitur eis locutus est Jesus, dicens : Ego 
sum lux mundi : qui sequitur me, non ambulabit 
in tenebris, sed habebit lumen vitæ.» Nicodemo 
prudentissime Phariszos redarguente, utpote ini- 
qua perpetrantes, illi perplexi facti, agrestius, imo 
ferocius responderunt, dicentes : « Num et tu ex 
Galilea es? » Qualem enim consequentiam habet 
hoe ad ea qux a Nicodemo dicta? llle dixit quod non 
oporteat absque exomine et judicio condemnare ho- 
minem : oportebat ipsos ad lioc respondere et osten- 
dere quod non sine judicio condemnarent Jesuin, sed 
legitime, et ministros miserit ad comprehenden- 
dum illum, et omnia, ut decebat, fecerint. Hi autem 
dicunt : « Num et tu ex Galilæa es ? Videsiusipien- 
tiam? Vides quam nulla verborum consequentia ? 
Deinde ignominia eum afficientes quasi imperitum, 
dicunt : « Scrutare, et vide quod propheta e Galilæa 
non surrexit, » lioc est, Vade, disce, quia usque ad 
hoc tempus non didicisti, qnod « propheta ex Ga- 
likea non surexit. » Hac autem dicunt imperitiam 
illi ascribentes. Quid autem dixit Nicodemus, o 
Phariszi? Nuin dixit quod propheta esset Jesus? 
Dixit quod injudicatum occidere non liceat : quo- 
modo igitur vos ei qui talia dixit, sie respondetis ? 
At Christus, quia cerebro Galilazam ei objectabant 
et quasi de uno prophetarum dubitant, ostendens eis 
quod non sit unus ex illis prophetis, dicit : « Ego 
sum lux » proprielux, non prophetica quz particu- 
larem et parvum splendorem habet, sed verax lux, 
qu» non Galilex vel Palestine terminis circum- 
scribitur, sed mundi lux sum, et -omnium hominum 
Dominus, et de me propheta dixit: « Ecce posui te 
in lucem gentium*. » Utaris autem et contra Nesto- 
rium etiam prazsent dicto; non enim dixit, In me est 
lux mundi, sed, « Ego sum lux mundi. » Ipse enim 
qui apparebat homo, erat ipse et Filius Dei ae. lux 
mundi : non sicut Nestorius delirat, quod in puro 
homine habitet Filius Dei : absit ! Unus enim, sicut 

Vide Dis- 
1 

TRADITIO CATHOLICA. 

SAECULUM XI, ANNUS 1070. 

ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXXIV CONTINENTUR. 

THEO?HYLACTUS BULGARIJE ARCHIEPISCOPUS. 

Commentarius in Joannis Evangelium. (Continuatio.) col. 
Commentarius in omnes divi Pauli Epistolas. 
Pre(atio Phihppi Montani. 
