# source: raw/pg-djvu/135.txt lines 209-612

SAECULUM XII, ANNI 1190-1200. 

ELENCHUS 
AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CXXXV CONTINENTUR. 

JOANNES ZONARAS. 

Annales (Continuatio). col. 9 
Epitome annorum ab Adam usque ad annum 6889, hoc est ad initium Alexii Comneni. -> 391 
Argumenta rerum qua& in Joannis Zonaræ Annalibus continentur. 333 
De Hebdomo Cpolitano Du Cangii Disquisitio topographica. 381 
Canon in SS. Deiparam. 413 
Expositio Canonum Anastasimorum Damasceni, ex editione Romana, cum interpreta- 

tione nostra. : 491 
Quod non debeant duo sobrini eamdem in matrimonium accipere. 429 
De seminifluis. 431 
Epistola. lbid. 

(Joannis Zonaræ Commentarios in Canones conciliorum, et in Epistolas creonicas SS. Patrum cum 
Commentariis Theod. Balsamonis, quibus in codicibus mss. subjiciuntur, infi . edimus tom. CXXXVII.) 

GEORGIUS XIPHILINUS CPOLITANUS PATRIARCHA. 

Decretum de juribus territoriorum. lbid. 
ISAACIUS ANGELUS CPOLITANUS IMP. 
Novellie Constitutiones. 439 
NEOPHYTUS PRESBYTER. 
De calamitatibus insulæ Cypri imperantibus Latinis. 495 
JOANNES CHILAS EPHESI METROPOLITA. 

Notitia, cui insunt fragmenta dogmatica. 9041 
De processione Spiritus sancti ad imp. Andronicum seniorem. 906 
NICOLAUS METHONENSIS IN PELOPONNESO METROPOLITA. 

De corpore et sanguine Christi. 909 

(Consulto omisimus, ut ab instiluto nostra alienas, Nicolai Refutationem Institutionis theologice 
Procli, quam Francofurti 1825 ediderunt Crutzer εί Voemel ; item ejusdem Quastiones et responsiones 
ín programmate Academico ibidem, an. 1825 ef 36, ab ipso Voemel editas.) 

EUSTATHIUS THESSALONICENSIS METROPOLITA. 

Notitia. $11 
Oratio in Psalmum XLVIII.. $19 
Oratio anno auspicande Habita. 539 
Orationes quatuor in $ .Qüadrageşimam. 561 
De emendánda, yitá "üonachjca: *.* e, k 129 
 Dielnges Tareóphilus, at, Pietocies inscriptus. 909 
: Supplicatio Manueli Gohihéno imp., nomine civitatis Constantinopoleos oblata cum 
siccitaje "labararet. 925 
Allocutio. wd imp. Manuelem Comnenum, cum esset Myrorum metropolita electus. 933 
τ feudatio funebris Manuelis Comneni. 973 
Epistola ad Thessalonicenses. 1081 

(Reliqua in tomo sequenti continuantur.) 
Index analyticus in Joannis Zonare Annales. 1061 

JOANNIS 

ZONARJE 

ANNALIUM 
LIBER DECIMUS SEXTUS. 

Α΄. Ὁ μὲν οὖν Θεόφιλος ἐπὶ τούτοις ἀπεδίω, ἡ δὲ A 

τῆς βασιλείας ἀρχὴ πρὸς τὸν ἐκείνου μετεθιθάσθη 
παῖδα τὸν Μιχαὴλ, ἔτι παιδίον τυγχάνοντα, ᾧ καὶ 
ἐπιτρόπους ὁ πατὴρ καταλέλοιπε τὸν μάγ!στοον 
Μανουὴλ καὶ τὸν πατρίκιον (34) θεόχτιστον. Τὴν òè 
τῶν πραγμάτων διοίκησιν ἡ βασιλὶς Θεοδώρα pet- 
εχειρίζετο, καὶ πρῶτον αὐτῇ γέγονε σπούδασμα , ἡ 
τοῦ διωγμοῦ τῶν ὀρθοδόξων διὰ τὰ σεπτὰ ἐκτυπώ- 
ματα λώφησις, καὶ τοῦ πατριχίου θεοκτίστου guv- 
ευδοχοῦντος. O γὰρ Μανουὴλ τῇ τῆς αἱρέσεως οὐκ 
ἦν καθαιρέσει συγκάταινος, δι xal ἀνεθάλλειο ἡ 
noate. ᾿Αλλὰ γὰρ θραύει νόσῳ τοῦτον ἡ Πρόνοια, 
καὶ 4 νόσος ἦν κραταιὰ, xal ἀπέγνωστο αὐτῷ ἡ 
ζωή. Μοναχῶν δέ τινων εἰς ἐπίσκεψιν ἀφικομένων 
αὐτοῦ, xai ὅπως ἔχει πυνβανομένων, ἐκεῖνος λεπτῇ 
καὶ ἀδρανεῖ τῇ φωνῇ ὅσον ἤδη ἐκλείπειν ἄνταπε- 
κρίνατο. Οἱ δὲ, Εἰ σύνθοιο, ἔφησαν, τῇ τῶν εἰκό- 
νων συνευδοκῆσαι τιμῇ καὶ τὴν βασίλισσαν εἰς 
τοῦτο παρακροτῆσαι, οὐκ εἷς μακρὰ, ἔσται σοι 
καὶ ῥῶσις σώματος, καὶ σωτηρία ψυχῆς. Καὶ ὁ 
μὲν ἐπτγγείλατο, ἡ δὲ νόσος ἥσθένει, xai ὁ Μανουὴλ 
ἀνεδὸλώννυτο. Ἴδη δὲ τὴν ὑγίειαν ἀπολαθὼν, πρόσ- 
εισι τῇ βασιλίσσῃ, καὶ περὶ τῶν σεθαστῶν εἰκόνων 
ὠμίλει, καὶ τὴν αὐτῶν κατήπειγεν ἀνχστήλωσιν , 
ταῦτα καὶ τῆς μιητρὸς αὐτῆς καὶ τῶν συγγόνων 
π»ετθευόντων τῶν πατρικίων. Ἡ δὲ ξυρὸς ἦν εἷς 
ακήνην. Καὶ πρότερον μὲν τοὺς ἐν ὑπερορίαις (35) 
παραπεαφθέντας παρὰ τοῦ Θεοφίλου, καὶ τοὺς 
καθειργµένους ἐν φυλακαῖς, καὶ τοὺς ἄλλαις χαχώ- 
σεσι ποησπαλαίοντας πάντας ἀντκεν. Εἶτα xai ζή- 
τησιν γενέσθαι προσέταξε περὶ τῆς αἱρέσεως, καὶ 
γενομένης, ἡ τῶν ὀρθοδόξων ὑπερέσχε πληθύς. lipà 
τῆς ζητήσεως δὲ τὸν ψευδώνυμον πατριάρχην τὸν 
γόητα Ιωάννην τοῦ ἀρχιερατικοῦ χατασπᾷ θρόνου, 
ἀθέσμως ἐπιθεθηκότα τούτου ἐπὶ ἐνιαυτοὺς ἕξ - 
ἀντεισάγει δὲ τὸν ἱερὸν καὶ θεῖον Μεβόδιον (36). 
Καὶ αὐτοῦ προεστῶτος τοῦ τῶν ὀρθοδόξων πληρώ- 
μχτος, ἡ ζήτησις γέγονε, xai d, τῶν ἁγίων ἐκτυ- 

1. Theophilo ad hunc modum defuncto,imperium 
ad Michaelem ejus filium est translatum, puerum 
adhuc, cui pater tutores reliquit, Manuelem ma- 
gistrum, et Theoctistum patricium. Rerum autem 
administratio penes Theodoram imperatricem fuit, 
cujus 153 illa prima cura fuit, ut persecutio or- 
tbodoxorum ob venerendas imagines instituta, 
compesceretur, etiam "Theoctisto patricio assen- 
tiente. Nam Manuel eversionem hæreseos non 
probabat, eaque de causa res differebatur. Sed 
eum providentia numinis morbo, eoque tam ve- 
hementi, ut de vita ejus desperaretur, frangit. 
Cum autem monachi quidam ad eum visendum 
venissent, et ut se haberet, interrogasssent : ille 
tenui et imbecilla voce respondit, se jamjam defi- 
cere. Cui monachi : Si, inquiunt cultui sacrarum 
imaginum suffrageris, et impatricem ad eumdem ϱὐ- 
horteris : non multo posl et corporis vires recuperabis 
εἰ animi salutem adipisceris. Quod cum recepisset, 
et morbus decrescebat, et valetudo confirmabatur. 
Sanitate recuperata imperatricem adit, et de vene- 
randis imaginibus disserit, earumque restutitionem 
urget, cum eadem et mater ejus et fratres patricii 
postularent. Illa vero erat, quod aiunt, novacula 
in cote : cumque prius relegatos a Theophilo re- 
vocasset, et vinctos aliisque erumnis conflictantes 
dimisisset : postea inquisitionem de heresi fieri 
jussit, qua facta, orthodoxorum multitudo superior 
fuit. Sed ante eam inquisitionem, patriarcham 
Joannem, indignum illum quidem eo nomine, 
pontificia sede detraxit, quam per sexennium ne- 
farie tenuerat, in ejusque locum introduxit sacrum 
et divinum Methodium, quo populum orthodoxum 
gubernante, inquisitio facta est, et sacre effigies 
palam et restitute et adorate. Tum aiunt impera- 
tricem instantissime orasse patriarcham, aliosque 
pontifices et monachos, ut communibus precibus 
imperatoris et conjugis sui salutem & Deo exo- 

Varie lectiones et note 

(34) Πατρίκιον Θεόχτιστον, Hrefectum Canicleo, 
ut habet idem scriptor, p. 724. Illius etiam memi- 
nit Constantinus Porph. De adm. imp. c. 50, initio. 

(35) Ὑπερορίαις. Eadem Oratio de orthodoxia, p. 

25 

(36) Τὸν ἁγιον Μεθόδιον. Vita ms. 8. Joanni- 
cii : βραχὺς ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ θεόφιλος μὲν 
τῶν τῇδε μετεχώρει Μ'χαὴλ δὲ xai Θεοδώρα τὴν 
ἀρχὴ διαδέχονται. Μεθόδιος δὲ τοῖς Ἱεροῖς, ὡς ἱερὸς 
τῷ ὄντι καὶ θεοῦ ἄνθρωπος, ἐνιδρύεται θρόνοις, καὶ 

PATROL. 68. CXXXV. 

ον 
Ε 

συνελόντα φάναι, πάντων αὐτῷ πρὸς τὴν ὀρθόδοξον 
πίστιν μεταθεμένων, κλύδωνος δὲ πάντως xal τρι- 
κυμίας κατευνασθείσης , καὶ τῶν πραγμάτων ἧρε- 
μούντων , ἑτέρα τις παρὰ τῶν εὑσεθῶν d e 
στάσις, καὶ εἰς διττὰς δόξας εχώρει. Οἱ piv. γὰρ 
συλλειτουργοὺς ἔχειν ἡξίουν τοὺς παρὰ τῶν εἴκονο- 

D μάχων τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα λαδόντας, ὡς οὐδὲν 

τούτου τῇ εὐσεθείᾳ λυμαινομένου' οἱ δὲ βεθήλοις 
ἅγια χερσὶν ἐκδιδόναι ἀνοσίως ὅλως, ἤγουν τό γε 
οὐ θεῷ φίλον οὐδὲ ἀπόδεκτον' καὶ μὴν ὡς ἀληθῶς 

1 

44 JOANNIS ZONATUE {44 
rarent : quod cum illi ferventibus animis fecis- A πωμάτων εἲς τοὐμφανὲς προσκύνησίς τε καὶ dva- 

sent, Deum preces servorum suorum nou esse asper- 
natum, sed ignovisse imperatori Theophilo. Ce- 
lebrantur hsc, et ah eis qui Dei bumanitatem in- 
tuentur; et recipiuntur, et creduntur. Neque vero 
quisquam eis fidem abrogarit, nisi qui parum 
posse intercessiones sanctorum apud Deum sen- 
serit, et Dei bonitatem cum humanis erratis com- 
ponere ignorarit.Ita igitur sacre imagines restitutse 
sunt. Joannes vero patriarcha ejectus aut Jannes 
potius, et in monasterium quoddam relegatus, 
cum illic Christi 1254 imaginem, et ejus que eum 
sine semine pepcrit, reperisset, oculos sacrarum 
imaginum elfodit. Quo imperatrix cognito, sancto 
zelo incitata, impio homini oculos erni jussit, sed 
mandatum ejus non est peractum, justa illius ira 
a nonnullis mitigata : nihilominus temea eum 
flagris cædi jussit, plagis ducentis illatis. Sed eo 
quoquestatu impostor ejusque suffragatores,eodem 
que modo suis privati dignitatibus, quiescere non 
potuerunt, sed facinus contra sanctum Methodium 
machinati sunt, sua desperatione et vecordia 
dignum. Mulierculam quamdam multo auro cor- 
ruptam subornarunt, que se corruptam esse ub 
inclyto illo viro quereretur. Ejus accusationis 
principes senatus qu&sitores fuere : astitit mulier- 
cula, eaque dixit, que ab impiis illis sycophantis 
edoota fuerat, virumque sanctum in faciem scilicet 
arguit. At ille ad tempus quietus, cum Ecclesie 
frequentiam tristem videret, ac pre ceteris Ma- 
nuelem magistrum, surgit, et in conspeotu om- 

στήλωσις . Ὅτε φασὶ καὶ (37) τὴν βασίλισσαν 
θερμότατα δεηθῆναι τοῦ τε πατριάρχου xai τῶν 
ἄλλων ἀρχιερέων καὶ μοναχῶν κοινὴν προσενεγκεῖν 
δέησιν (38) τῷ Θεῷ ὥστε σωτηρίας τυχεῖν τὸν βα- 
σιλέα xai ξυνευνέτην αὐτῆς: καὶ μέντοι θερμότατα 
δεηθῆναι αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν μὴ παριδεῖν 
τὴν αἴτησιν τῶν θεραπόντων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀξιῶσαι 
συγγνώμης τὸν βασιλέα Θεόφιλον . "Αδεται ταῦτα 
καὶ τοῖς ἀφορῶσι πρὸς τὸ φιλάνθρωπον τοῦ θεοῦ, 
καὶ δέχεται, xal πιστεύεται. ᾿Απιστήσει δ᾽ οὐδεὶς, 
ἢ ὅστις οὐ μέγα οἴεται δύνασθαι τὰς τῶν ἁγίων ἐν- 
τεύξεις τὰς πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδ᾽ ἀντιμετρεῖν οἶδε 
τὴν τοῦ θεοῦ ἀγαθύτητα πρὸς τὰ ἀνθρώπινα ἀγνοή- 
ματα. Ἡ μὲν οὖν τῶν ἁγίων εἰκόνων οὕτω γέγονεν 
ἀναστήλωσις. Ὁ Ob καθαιρεθεὶς πατριάρχης Ἰωάν- 
νης, ἢ ᾿]άννης, ἐν μονῇ τινι περιορισβεὶς, καὶ εὖρη- 
κὼς ἐκεῖ εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, xai τῆς αὐτὸ 
ἀσπόρως τεκούσης, τὰ ὄμματα τῶν σεδασμίων èx- 
τυπωμάτων ἐξώρυξεν. Ὃ μαθοῦσα ἡ βασιλὶς, xai 
ζῆλον θεῖον ζηλώσασα, τοὺς τοῦ ἀσεθοῦς ἐκείνου 
ἐχκοπῆναι προσέταξεν ὀφθαλμούς" ἀλλ᾽ οὐκ εἰς ἔρ- 
yov ἐξέθη τὸ πρόσταγμα, τῇ βασιλίδι τὴν δικαίαν 
ὀργὴν καταπραὐνάντων τινῶν. Πέμψασα δὲ σκυτάλῃ 
τοῦτον ἠκίσατο, τῶν αἰκισμῶν παραταβέντων μέχρις 
ἑκατοντάδος διπλῆς (39). ᾿Αλλὰ xai οὕτως ἔχων ὁ 
γόης καὶ οἱ ὁποδοξοῦντες αὐτῷ, καὶ τῇ αὐτοῦ καβαι- 
ρέσει ὑποθληθέντες, οὐκ ἤνείχοντο ἠρεμεῖν. Ev- 
σκευάζουσι (40) δὲ κατὰ τοῦ ἱεροῦ Μεθοδίου oxxw- 
pnua, τῆς αὐτῶν ἀπονοίας ἢ χαχονοίας μᾶλλον 
έπαξιον. Ἰ ύναιον γάρ τι χρυσίου δόσει πολλοῦ ὑπο- 

nium fimbria vestis sublata, pudenda detegit, quae C φθείραντες , κατηγορῆσαι πεπείκασι τοῦ ἀοιδίμου 

omnino erant frigefacta et contabuerant : ut satis 
appareret, ea inutilia esse ad rei veneree usum. 
Ea res recte sentientibus letitie et stupori fuit, 
sycophantis pudori οἱ desperationi magne. Cum 
autem vir sanctus rogaretur, unde verenda conta- 
buissent, revera verendus ille ad hunc modum 
respondit : Profectus aliquando sum Romam, ne- 
: gotii cujusdam conficiendi causa - ibi degenti mihi 
carnis inflammatitonem intulit dæmon, et fuit affectus 
ille vehementissimus, neque armoris desinebat ardor, 
sed in dies vehementius incendebatur. Igitur de sana 
mente sollicitus, ne forte necessitate carnis opprime- 
retur, principes apostolorum Petrum et Paulum adeo 
oravi, ut. mihi periclilanti seccurraut. Noctu dor- 

ἐκείνου ἀνδρὸς ὡς συμφθαρέντος αὐτῇ. Καὶ τῆς 
κατηγορίας οἱ προὔχοντες τῆς συγκλήτου παρῆσαν 
ἐξετασταί. Καὶ παρῆκτο τὸ γύναιον, λέγον ὅσα 
παρὰ τῶν ἀσεθῶν ἐκείνων συκοφαντῶν προχατήχητο, 
καὶ εἰς πρόσωπον ἐλέγχον δῆβεν τὸν ἅγιον. Ὁ δὲ 
τέως μὲν ἡσυχίαν ἦγεν: ὡς δὲ σκυθρωπάζον ἑώρα 
τῆς Ἐκκλησίας τὸ πλήρωμα, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων 
τὸν μάγιστον Μανουὴλ, ἀνίσταται μὲν, αἴρει δ᾽ ἐπ’ 
ὄψει πάντων ταῖς χερσὶ τὸ κράσπεδον τῆς περιδολῆς, 
καὶ ἀπογυμνοῖ τὴν αἰδώ' ἡ δὲ ἦν κατεψυγμέντ 
πάντη, καὶ μαρασμὸν ἀπό τινος συμθάματος ὑπομεί- 
vaga, ὡς δῆλον εἶναι, μὴ δύνασθαι ταύτην πρὸς 
ἀφροδίσια ἐνεργεῖν. Τοῦτο τοῖς μὲν θεόφροσι χαρ- 
μονῆς καὶ θάμθους ἐγένετο αἴτιον, τοῖς δὲ συκο- 

miens, illos astantes vidi, ac Pelrus mihi visus est ἢ φάνταις αἰσχύνης καὶ ἀθυμίας πολλῆς. Ὡς δ᾽ ἑρω- 

pudenda mea εοπἰγεσίαγε digilis, mihique dicere, ne 
terrerer : ego vero pulabam igni virilia mea consumi, 

τᾶτο ὁ ἅγιος ὅθεν ὁ τῶν αἱ δοίων αὐτῷ μαρασμὸς, 
ὁ αἰδοῖο ὄντως ἐκεῖνος, Ἐστάλτν, εἶπε, ποτὲ κατὰ 

Varie lectiones et nota 

τῷ Θεῷ ζῶν Μεθόδιος ἤσχαλλεν, ἡνιᾶτο, τὴν xap- 
δίαν ἐκόπτετο, τὸν μέγαν τοῖς ὡσὶν ἐνηχεῖν Ηαῦλον 
μονονονχὶ τοιαῦτα μον ὥστε xai ἀνάθεμα 

εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μον κατὰ 
σάρκα, etc. 
(37) Φασὶ xal, eto. Id etiam pluribus comme- 

morat auctor Orationis historice in festum Restitu- 
tionis imaginum a Combefisio editus, p. 732, 735. 

(38) Κοινὴν προσενεγκεῖν δέησιν, Nempe ea 
Grecorum opinio est, infidelibus, impoenitentibus, 

et in peocatis mortuis, preces sanctorum proficuas 
esse. Vide Allatium, De libris Eccles. Græcor. dis- 
sort. 1, p. 123, 125, 120. 

(39) Μέχρις ἐκατοντάδος διπλῆς. Symeon Logo- 
theta : Μαστίζει αὐτὸν διακοσίοις λώροις. Solebant 
nempe numerari flagellorum ictus, ut in Gloss. 
med. Lat. docuimus. Contin. Theophanis, lib. 1v, 
n. 22 : Ἐτύφθη μαγκλάθια ἑξήχοντα. 6 

(40) Συσκευάζουσι. Varia 5. Methodii certamina 
attigit etiam auctor, De orthodozia, p. 718. 

27 

e 
Y 

ANNALIUM LIB. XVI. 

14 

τινα χρείαν εἰς Ῥώμην, κἀν ταύτῃ διάγοντι πύ- A adeo ut præ dolore expergiscerer. Ab eo tempore 

ρωσν uo: τῆς σαρκὸς ὁ δαίμων ἐπήνεγκε, xal 
ἓν τὸ πάθος σφοδρότατον, καὶ ἡ τοῦ ἔρωτος οὐκ 
ἔληγε φλεγμονὴ, ἀλλ᾽ ὀσημέραι αἀκραιότερον 
ἐξεκαίετο, Δείσας οὖν περὶ τῷ σώφρονι λογισμῶ, 
μήποτε τῆς σαρκὸς ἀνάγχῃ ὑποσυρῇ,, πρόσειμι 
τῇ κορυφαίᾳ τῶν ἀποστόλων δυάδι, Πέτρῳ καὶ 
Πα’λῳ, καὶ ἐδεόμην ἀμῦναί μοι κινδυνεύοντι. 
Ὑπνώττων τοίνυν νυχτὸς, ὁρῶ τὼ ἀνὸρε καθ᾽ 
ὕπνους μοι ἐφεστῶτε, xal ὁ [[έτρος ἔδοξέ μοι 
δακτύλοις ἄψασθαι τῆς αἰδοῦς, καὶ λέγειν 
pot μὴ πτοεῖσθαι, πὺρ δὲ μοι ἐδόκει τὰ παιδο- 
γόνα μόρια βόσκεσθαι, ὡς ἐκ τῆς ἀλγηδόνος 
καὶ τὸ ὕπνον ἀνεῖταί με. 'Ex τότε γοῦν μοι τὰ 
μόρια ταῦτα νενέκρωται, καὶ πύρωσις οὐκέτι μοι 

τοις 

mihi parles haec sunt mortuæ, neque ulla mihi flamma 
libidinis molesta fuit. Manuel magister his visis et 
auditis, statim mulierem in medium productam 
interrogat, unde ad virum sanctum calumniandum 
impulsa esset? comminatus, nisi veritatem coram 
omnibus profiteretur, se mox eam 155 iis quæ- 
stionibus a&dhibiturum, quibus commentum pers- 
spicue declarare cogeretur. Illa igitur nihil celat, 
sed et fabule primos inventores, et suam impo- 
sluram, et aurum partim acceptum, partim pro- 
missum recenset. Itaque bomines malefici prenas 
temere litigantium subiissent, nisi magnus Metho- 
dius pro eis intercessisset ; atque bec ita acta sunt. 
παρηνώχλησε . Ταῦτα ὁ µαγιστρς Μανουὴλ xat 

