# source: raw/pg-djvu/153.txt lines 993-1238


ELENCHUS 

AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CLIII CONTINENTUR. 

QE 

JOANNES CANTACUZENDS IMP, CP. 

Historie Byzantine libri IV. De rebus sua ætate gesíis, inde a morte Michaelis 
Paleologi, anno 1320 exstincti, usque ad annum circiter 1354. — Premittun- 
tur bine epistole sub fictis Nili et Christoduli nominibus. Nilus Christodulum, 
hoc est Cantacuzenum , rogat ut que sua ætate acciderlnt velit consignare 
scripto, quod Cantacuzenus sub Christoduli nomine illi pollicetur. col. 17 

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE. 

-NOTITIA | 

FApnic. Haru., Biblioth. Gr. tom. VII, p. 187. 

Joannes Can!acuzenus, Cantacuzeni Peloponneso praefecti et Theodorze Palæologinæ, imperatoris 
Andronici Pakeologi amite, filius (a), distinguendus 1) a Joanne Cantacuzeno, Manuelis Comneni 
progenero, qui adversus Servios et Hungaros fortiter pugnavit et in bello adversus Turcos circa ann. 
Chr. 4174, cecidit; 2) a Joanne Cantacuzeno Cesare, quem oculis privavit Andronicus Comnenus, et 5) 
a Joanne Cantacuzeno, qui despotz dignitate usus fuit sub Joanne Palaologo circa ann. Chr. 1556 ; ab 
his, inquam, distinguendus Joannes Cantacuzenus, imperator, litteris humanioribus perinde ac sacris 
egregie excultus (b) e! prudentia in rebus gerendis, reique militaris peritia et animi virtute conspicuus ; 
hic sub Andronico Palzologo seniore przfectus sacri cubiculi, sive magni Papie munere insignis (c), 
deinde donatus magni domestici dignitate ab Andronico Juniore imperatore, cui a teneris perama!us 
et familiaris atque adeo charus fuit, ut imperii collegam sibi asciscere cogitaverit, constauterque 
renuentem hoc zgre tulerit, et moriens ann. Chr. 1541 filiis suis impuberibus, Joanni, novem annos 
nato, Theodoro et Manueli delegerit tutorem. Cantacuzenus, cum tutorio nomine imperium capisset 
administrare, intercedentibus variis cum Anna, quam viduam Andronicus reliquerat, dissensionihus, 
per calumnias insidiasque 2emulorum compulsus est ad bellum, quod Didymotichi aun. 1542 appellatus 
et cum conjuge, Irene, a Lazaro, patriarcha Hierosol. coronatus imperator, adversus Annam filiumque 
ejus, Joannem, per quinquennium gessit. His, post captam 8 Jan. 1547 proditione CPolin, nihil mali 
intulit; sed iterum reconciliatus filiam suam Helenam Joanni, quod prius Anna, æmulis Caniacuzeni 
suffragata, ferre noluerat, desponsavit, atque iterum solemniter CPoli proclamatus 8 Febr. imperator, 
coronatusque in Blachernarüm templo est a patriarcha CPol. Isidore 15 Maii, consorte imperii as sito 
Joanne illo Palzologo, quindecim tum annos nato, ita tamen (d) nt junior seniori potiores qleferret in 
omnibus, ac propter etatem nondum firmatam, decem annos administratione cederet, quibus exactis, equali 
auctoritate cum eo imperaret. Sed non diu post recrudescentibus dissidiis, res iterum devenit ad bellum, 
iu quo superior Joannes CPolin cepit ann. 1555, Joan. Cantacuzenus cessit imperio, et non diu post in 
Manganorum monasterio monachi habitum et Joasaphi nomen induit, ut lrene, uxor, delituit in Marthz 
monasterio, Eugeniæ appellatione ascita. Per longum tempus in monastico secessu ac quiete vixisse 
Cantacuzenum scribit Ducas (e), sed plane aetatem produxisse usque ad ann. Chr. 1411, 20 Nov. Lam- 
becius ad Codinum, pag. 210, observat ex nota Demetrii cujusdam Leontarii, qui codici ms. Tacticor. 
Grzcor. qui est in bibl, Barberina, adnotavit, filiam ejus, Lascarinam Leontariam, natam esse a. 6919 
(Christi 1411), *juépg. ĉeutépg petà tbv Odvavov «o0 &oiblaou pacto vou tà coU Oclou xal &yyslıxoð 
Syfjuatoc petovouacO£vtog 'locto povayou * die secunda post obitum inclyti imperatoris, qui in habitu 
monachali nomen Josephi suscepit. Sed tum centenario propior vel major etiam Cantacuzenus fuerit, Et 
addit ipse Lambecius, hoc forte rectius intelligi de Joanne Palaologo, Andronici Junioris filio, quem. 
perinde, ut Cantacuzenum, et factum esse monachum et Josephi nomen post annos duos et dimidium 
imperii assumpesisse Codinus (f) scribit. Cantacuzenum porro, quem certe adhuc ann. Chr. 1575 super- 
stitem fuisse Cangius observavit, non minus inter milites, ducesque bellicos et imperatores sub Canta- 
cuzeni, quam inter monachos Joasaphi nomine omnibus sæculis celebrandum canit Simon, archiepi- 
scopus Thebanus (g), hisce versibus : 

ÉBpvAAoito vov è toic ázsipoie tiv xpóro* 
“O etpatiotqc, Ó ecpatmyóc ó Bpépwr 
Kavcaxovtnvóc oc rač 'lodvrnc, 

ZezxroiQ te cvor dyloic "Ioacéó2, 
Tá£s. adon yàp &CéAayoysv. $AAÓqc. 

- 

(a) Vide, que de Cantacuzeuorum stemmate Can- 
ius in Familiis Byz., p. 258 seq. De Cantacuzeno 
regoras, Ducas, Phranza, atque ia primis Canta- 

cuzenus ipse. (FaBa.) De Cautacuzeno vide G. L 
Vossium, De Histor. Grecis, lib. n, cap. 28, p. 254; 

Appondii ad Cavei Historiam litterariam scriptorum 
eccles. ad a. C. 1342 ; Jacobus Pontanus in Canta- 
cuzeni Vita, historie ejus pra:missa. 

(d) Cantacuzenus, lib. iit, cap. ult. 

(e) Ducas, Hist. Byz., cap. n. 

Oudin Comm. de script. eccl., t. Ml, p. 978, et alios 
quos laudant Fabric., ipse mox in Nota c, Ham- 
berger Z.N., IV, p. 609 seq.; et Saxius, in Onom., ui, 
p- 27/5. (HanL.) 

b) Boivinus ad jai es Gregoram, 797. 

c) Cangius, Famil. Byz., p. 260; Hanckius, De 
Scriptoribus Byz., lib. n, e. 36; Henr. Warthoni 

PATROL. GR. CLIII. 

(n Codinus, Orig. CPol., p. 82. 

g) Apud Allatium, de Simeonibus, p. 203. (Fapn.) 

Simeonis illius carmina XIV, ad Cantacuzenum, 

quorum quinque postrema attulit Fabricius, sunt 

t tor Veneto 151 de quo paulo post erit sermo. 
ARL.) l 

-—- 

4 

265352 

11 JOANNES CANTACUZENUS. 12 

Exstant ejus Mistorig Byz., libr. iv, de'rehus sua ætate gestis a morte usque Michaclis Palæologi , 

15 Octob., ann. Chr. 1520, exstincti, usque ad Philoilieum, patriarcham CPol. anno circiter 1554. cone’ 

stitutum a Joanne Paleologo , Andronici Junioris filio. Argumentum operis ipse exponit his verbis, 
lib. iv, c»p. ult, p. 910: "À piv obv cup6z6nxce 'Popatow Eo! fjutv Ev te sol; vw yoóvotz, tjvixa 
«tV Dasikiov "Avópovixov å mpd; &XAfhioug Exivf0r móleuo;, xal Ŭotepov ó pceta&gU tñ; Baoixióog 
"Avyrs xal KaovtaxouQnv;0 voU Bacüéo; àvepounio0n, xai tà qteevrala 0f taŭra, ösa Pascðeùç ó 
vios 'loávvngs Tpóg te thy Yuvaixbóg àðelyùy MasÜalov ÓOtnvéy 0n, xat Dacikéa tùy xr0sotn), totzu:d 
tozlu. Quæ igitur a Romanis nostro evo a pluribus retro annis gesta sunt, quando inter Andronicos 
(avum ac nepotem) bellum viguit, et postea inter imperatricem, Annam (viduam relictam ab Andronico 
Paleologo Juniore) et Jo. Cantacuzenum accensum est; et postremo, qua juniore imperatore Joanne 
(filio Andronici nepotis), ab uxoris (Helen:x, Jo. Cantacuzeni (iix) fratre (Matheo Cantacuzeno) et socero 
(Joanne Cantacuzeno) dissidente, contigerunt, hc sunt. Præmissæ sunt operi bine epistole sub fictis 
Nili (h) et Christo!uli nominibus. Nilus Christodulum, hoc est, Cautacuzenum, rogat, ut, quae sua ætale (i) 
imperatoribus Byzantinis acciderint, velit consignare scripto, quod Caniacuzenus sub Christoduli 
nomine illi pollicetur, laudatque eum, quod a se potissimum hoc requirat, quo nemo mclius id prasstare 
valeat, et deinde subdit imperatorum CPol. genealogiam ab Alexio Angelo usque ad Michaelem Paiæolu- 
gum, ann. Chr. 1520 exstinctum. 

Reprehenditur Cantacuzenus (j), quod paulo fusior sit in narrandis rebus suis et in laudando se 
modum excedere, vicissim ea qua glorie et fam: ofliciebant, silentio prateriisse videatur. Neque 
tamen ideo fidem ei temere detraxerim in iis omnibus, ubi aliter quaedam narrant Gregoras, Ducas , 

Phranzes, quibus universis, etiam ipso Gregora, est plerumque accuratior, ne de stylo dicam, cujus. 

dignitatem et elegantiam onmes przedicant. Palamæ nimium favisse arguit Allatius, Il, 17, 2, De consensu 
utriusque Ecclesie, pag. 850. Et mentitur palam Cantacuzenus, qui narrat, Darlaamum veniam ob stulte 
dicta petiisse — tacens contra Palamam panas, a synodo constitutas, ne etiam ipse in posterum aliquid de 
dogmate. pertractaret, Sed Cantacuzenus, dummodo suum tueatur Palamam, omnia invertit (k). Quidquid 
vero sit de Palama, saltem imperium neque per injuriam rapuisse, neque per tyrannidem administrasse 
videlur, dhi oblatum pridem ab Andronico Juniore accipere tam constanter recusavit, el tot. testatis- 
sima alias dedit moderationis aquitatisque sux specimina ; potius credibile est, quxcunque graviora 
fecit, fecisse coactum æmulorum injuriis Annzque. 

Opus Cantacuzeni e codice ms. Bavarice (/) bibliothecze descripsit vertitque Jacobus Pontanus S. I. 
cujus versio Latina cum ipsius argumentis librorum capitumque et notis in totum opus atque explana- 
tione dignitatum auke et Ecclesie CPol. nec minus adjunctis Adnotationibus historicis Jacobi Gretseri, 
S. I. prodiit Ingolstadii 1605, fol. Deinde Græca ex codice ms. bibliotheez Petri Seguierii, Franc æ 
cancellarii, adjuncta sunt in splendida editione regia GracocLatina, Paris. 1645 fol., tribus volumini- 
bus, quorum primo Vita auctoris, explanatio dignitatum et duo priores libri, secundo tertius, et tertio 
quartus, Gretserique ac Pontani note una. cum duplici indice comprehenduntur. (Fasn.) Rec. in corp. 
Script. Byzant. Venet. 1729. (Hanr.) 

Alia Cantacuzeni. scripta. e 

Apologie 1V, sive assertio pro Christiana religione adversus Muhamedanos (m), et JV, 2óyot sive libri 
~ adversus Mahometis errores, quibus varia Alcorani capita confutantr. Hoc opus Cantacuzenus in mona- 
sterio scripsit in gratiam amici sui, Achæmenidis, qui e Malomedano Christianus monasticae vitæ et 
ipse nomen dedit et Meletius dictus est. Eum Muselmanus, Sainpsates Isphachanes, Persa, litteris scri- 
ptis ad deserendam Christianam fidem sollicitaverat, quas confutaturus C»nlacuzenus non salis F «buit 

(h) Confer Jac. Pontani Præf. ad Cantacuzenum, 
et Ailatium, De Nilis, p. 89 nostr:e editionis, qui 
observat, inde factum esse, ut a quibusdam Nilus, 
liistoricus, pro Cantacuzeno, et pro Cantacuzeni, 
Nili historia celebretur. 

(i) Interpres Pontanus, p. 3, Labet: Que supe- 
riore et hac nostra cate. Sed in Graco tautum est 
& toi; asueto, "ugaítv cuvéóncav è’ fjucv. 
Niuil certe scribit Cantacuzenus, quod ætatem ip- 
sius antecedat, itaque et. p. 910. idem Pontanus 
male ; Quae nostro evo et superiore gesta sunt, pro : 
(ue nostro evo a pluribus rclro annis sunt gesta. 

jJ) Vide judicia de Cautacuzeno, apud Vossium, 
Bonam, Haneliuin, Thomam Pope Blouat, cte. [et 
supra, de variis monuinentis, cum Nicephoro Gre- 
gora edeudis et editis, n. 7, (lanL.) à 

(k) Conf. intra, vol. X, p. 403. (líanL.) 

() In catal. codd. Gr. Bavar., p. 72, numeratur cod. 

LÀ 

484 hujus sententi: : Christoduli (hoc est Joannis 

Cantacuzeni) historiarum libri quatuor de bellis et 
cantroversiis Andronici avi et nepotis. Præterea 
exstat ejus historia. in cod. Coisliuiano 144, atque 
Montlaucon, in Bibl. Coisl., p. 210 : Preit, inquit, 
eyistoja Nili Christodulo ; nomina fictuia sunt, et 
epistole i, sius Cantacuzeni esse putantur : — « Chii- 
stodulus Nilo. » — Initium historie — continuo et 
sine litulo post epistolam ponitur. —In [ine qua- 
dam alio ordine locantur in ms., etc. — Tum in bibl. 
Mutinensi ducali, teste Montauc., in Diario ital., 
p. 9$. — Fiorentiæ in bitil. Laurent. Medic. cod. 9, 
plut. 9, pricinissse sunt binæ epp. sub fictis Nili et 
Ciristoduli nominibus : de illo. cod. et discrimine 
ab cdit. Veneta fusius disserit. Bandin. in Cat. 
codd. Gr. Laur., vol. 1, p. 405 sq. (Han.) 

(m) Primam apologiaui ait se scribere Cantacu- 
zenus a. post Christi ovaópuaiw 1560. 

* 


