ἡ παρασκευή, προλαμβάνοντες εἰς τρίτην καὶ εἰς τὴν πέμπτην ἢ εἰς τὴν προκαθουσαν Κυριακήν, ἀποστολουσθωσαν, καὶ τοῦ λοιποῦ τὴν νηστείαν κρατείτωσαν· καὶ μὴ ἡ τῶν Μακκαβαίων ἐνέργεία ὕσης ἡμέρας, προφάσεως γίνοντο ἡ ἐορτή αὐτῶν, ἐν τῷ καταλεύειν τὴν νηστείαν. Καὶ μακάριοι καὶ εὐλογημένοι, οἳ τῆς εὐλογημένης Θεοτόκου τὴν Τεσσαρακοστὴν φυλάττοντες ἐν τῇ κοιμήσει αὐτῆς. Τῷ δὲ Θεῷ ἡμῶν δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ἄλλως, περὶ τῆς αὐτῆς νηστείας. Ἡ πρὸ τῆς Κοιμήσεως τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου νηστεία παραδεδομένη ἐστιν ἐξ ἀγίων Πατέρων καὶ θείων πατριαρχών, καὶ ἐντίμως ταύτην φυλάττουσι πάσαι αἱ πόλεις καὶ χώραι τῶν ὀρθοδόξων, ἕξαιρέτως ἡ μεγαλόπολις καὶ εὐδαίμων Κωνσταντινούπολις, καὶ ἡ Μεγάλη Ἐκκλησία. Πλὴν καὶ ὕστερον ἀπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ Φιλοσόφου κύρου Λέοντος καὶ βασιλέως, τῆς ἐορτῆς τῆς Μετακοσμώσεως ἐρευνηθείσης, κατὰ ταύτας δὴ τὰς ἡμέρας, τῆς νηστείας φυμή, παρ' ἱκανοῦ συνωθέσης ἰορτάζεσθαι, ἐδράζαντο τῶν φιλοσόφων τινὲ ἀφορμῆ, ὡς δ'ὸθεν αὐθεῖσθαι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἱορτήν, ἥθειον ἢ ἐφ'ὸν αὐτῆ ἡμέρα τὰ κρέας. Ὸ καὶ ἀσφυκτὰς κατακύσας ἐνδώσμως, δι' ἡ νηστεία τῶν δεκαπέντε ἡμερῶν φυλάττεται παρὰ πάσι καὶ καθαρῶς νηστεύσαι· αἱ δὲ καὶ παρὰ τῆς τοῦ κόσμου σκέπης καὶ ὑπεραγίας Θεοτόκου μᾶλλον καὶ πλέον φυλάττονται. ΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΝΙΚΟΝΟΣ. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς νηστείας τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου εἴρηται. Ὁρῶμεν δὲ καὶ ἑτέραν νηστείαν γιν: μένυν· καὶ περὶ ταύτης οὐκ ἠδυνήθημεν ὑποποῦν ἐγγράψω; εὐρεῖν· πλὴν πάντη καὶ παντακοῦ ταύτην νηστεύουσι· λέγω δὴ τὴν Ἴψωσιν τοῦ τιμίου σταυροῦ. Καὶ καθὸς ἄνωθεν προείρηται περὶ τῶν μεγάλων ἁγίων τῶν ἐκ πίστεως εἰς τὰς ἐορτὰς αὐτῶν προαγνιζόντων, οὕτω καὶ περὶ ταύτης τῆς ἐορτῆς φασιν, ὅτι τινές μὲν ἐκ πίστεως προαγνίζονται, διὰ τὸν ἀσπασμὸν τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ πάλιν αὐτὴν τὴν ἡμέραν, διὰ τὸν ἀσπασμόν, καὶ ὅτι καὶ σταυρώσιμα πάντα ἐξηλονταίουσι καὶ ἐν ἡ ἡμέρα ταύτη. Ἀπόστολος καὶ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ λέγως ὅλη τάξις σταυρώσιμος γίνεται· καὶ ὅτι μία ἡμέρα ἐν ταῖς καθολικαῖς Ἐκκλησίαις τελεῖται, καὶ εὐλογός ἐστιν ἡ νηστεία. Περὶ δὲ τὴν νηστείαν τῆς δευτέρας ἡμέρας τῆς ἑξδομάδος, εἰς τε τὸ νομοκάνονον τοῦ Νησιεοῦ καὶ εἰς τὸν τύπον τῶν Ἱεροσολύμων, ταύτην διαγορεύει· ὁμοίως καθὸς καὶ ὀπισθεν ὁ λόγος ἀπέδειξε τὴν τῆς ὑπεραχ ενδόξου Κοιμήσεως τῆς Θεοτόκου νηστείαν, εἰς τὸ Συνοδικὸν ἐν τῷ ἐπισήμῳ τῶν τρυγάμων ἀναφέρει ταύτην. Αὗται δὲ αἱ καθολικαὶ νηστείαι τῶν Χριστιανῶν, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν δευτέρα, καὶ τέρας, καὶ παρασκευή ὅλου τοῦ ἐνιαυτοῦ, παρεκτὸς αἰλόγου αἰτίας, καὶ ἡ μεγάλη Τεσσαρακοστή, καὶ ἡ