ἔχοντες ἀπὸ τῆς ἐμφυσήσεως τοῦ Κυρίου, πνεῦμα κομίζονται τὸ ἀρχικόν ἐξ οὐρανοῦ καταπεμπόμενον· οὐ πνεῦμα ἐν πνεύματι, ἑτερότητ' ἑτέρου· ἀλλ' ἐνέργειαν ἐντρόπῳ πνεύματι, καθάπερ ὁ Παῦλος διδάσκει. ΚΕΦ. Δ'. Καὶ εἰπάληπε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐκ μέσου τοῦ πυρὸς ζώντῃ ῥημάτων, ἷν ὑμεῖς ἠκούσατε. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. Ἄλλος φησίν Δήμον γὰρ ὅτι τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαλμοῖς θεωρεῖ τις καὶ τὰ νοήματα. φωνήν δημάτων. Ἐναῦθα τὰ κατὰ φύσιν εἰρηκεν, ὅτι ἀκοὴ δένεται τὴν φωνήν. Ὅσον γὰρ ἀπὸ τῆς ἀκρισίας τοῦ χρήματος, μόνη ἡ Δεκάλογος ἦν ἐν ταῖς πλαξὶ γεγραμμένη, τὰ δὲ λοιπὰ διὰ προστάγματος Θεοῦ ὁ Μωϊσῆς ἐδίδαξε ΚΕΦ. ΙΔ'. Πάντα τὰ ἔργασει τῶν πετρείνων ἀκάθαρτα ἔσται. Τῶν πετρείνων, οἴμαι, ὅσα μὲν σκόλοπας ἔχει κατωτέρω τῶν γονάτων ὑπέρ τῆς βάσεως, καθαρά εἶναι βούλεται· ὅσα δὲ μή, ἀκάθαρτα. Ἀποφάσκει τοίνυν ὁ νόμος τόν ἀστόν, καὶ τόν γρύπα, καὶ εἰν ἀλίαστον, καὶ μέντοι καὶ τόν γρῦπα. Δίπτται γὰρ ὕψοῦ τὰ τοιάδε, καὶ τοῖς ἀνωτάτω λίαν ἐναμβρόνεσθι φιλεῖ, καὶ μισεῖ τὰ κάτω· Νέοσσοί γάρ, φησί, πυρὸς τὰ ὕψηλὰ ἀέταται. Τοιούτωι δέ πως ὁ ἐξοφρυσσάμενον ἄγαν, καὶ ἐπηρμένον ἔχω ἐν ἑαυτῷ τὸν νοῦν, καὶ τοῦ μὲν ἐπιεικοῦς καὶ μετρίου φρονήματος ὑπερορᾶν ἀθιςμένος, ἦκιστα δὲ ἱ ἀγαθῶν τὸ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεσθαι. Συγχατα ψύχει δὲ τούτοις καὶ τόν ἴκτϊρα, καὶ τὰ ὅρνια αὐτῷ· δ' ὧν εὖ μάλα σημαίνεται τό τε ἀρπάζειν εἰδὸς καὶ δεινόν εἰς κακουργίαν ἀνθρώπων γένος. Καὶ τούτων μὲν πρωτότυπος ἴκτϊν, οὐ θαέρου γε μὴν ὁ μελανώτατος καὶ βαθύς. Σκοτεινοί δέ πως καὶ οὐχ ἄπασιν ἐναργεῖς οἱ ὁρμές εἰς ποτηρίαν καὶ ἀσυμφορεῖς τοῖς πολλοῖς, ἓν γε δὴ σφίσιν αὐτοῖς φαρέγοντες μαχόηριαν. Παραπέρυχε πως δἱ τοῖς τὴν ἐπάρατον ἀλαζονείαν ἡρώστησάν τὸ πλεονεκτεῖν ἐθέλειν· οὓς οὐ δύναται τὸ τυγὸν καὶ πολυτρόπης κακουργίης ἐκπλεονεκτεῖν εὑρμαστι· καθαρηλείειν δὲ οὖτω καὶ τοῦτο ἀπαληθως. Ταῦτα τοι συνάπτει λέγων εὐθύς· Καὶ στρουθίον, καὶ λάμον. Ἀπληστα γὰρ οἷαί ταῦτα, τὸ παρέμπιπτον ἐσὶ συλλέγοντα. Εἴτα φήσιν, ὅτι ἰχθύων τὰ ὄμοια αὐτῷ, καὶ νυκτέρεια, καὶ ἀρπαγαί, καὶ ἱ κῆπος, καὶ ἀργηθεῖς ἐπισφούλευντας, καὶ ἀσέτως ἐπισυρομένους εἰς ἂν δύνανπο σωγή·