προστρέψατο, αἰτήσαθαι, εἴ τι συνορᾷ εἰς ἀπαρισμὴν ἔκαστος τῆς ἱδίας Ἐκκλησίας. Ἦν δὲ ἐννενακαίδεκατον ἔτος τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὅτε ἐγίνετο κατὰ Νικαίαν σύνοδος. Μετὰ ταῦτα ἀπέστειλε ὁ βασιλεὺς τὴν ἑαυτοῦ μητέρα Ἑλένην, τὴν ἁγίαινον καὶ θεοσεβῆ, εἰς Ἱεροσόλυμα, μετὰ χρημάτων καὶ χρυσέων, καὶ ἔδωκε πρὸς αὐ φρούμορ Μακάριος τῆς Αἱλίας ἐπίσκοπον ἐπὶ ἀναζητήσει τοῦ τιμιωτάτου ξύλου τοῦ εὐλόγου σταυροῦ καὶ οἰκοδομῇ τῶν ἁγίων τόπων· αὐτῆς τοῦτα αἰσθάσης τῆς βασιλίδος, φασκούσης ὑπατείαν τινὰ θείαν ἰωρακίνειν κελεύσσαν αὐτῇ τὰ Ἱεροσόλυμα κατακάθειν, καὶ τοὺς ἁγίους τόπους εἰς ζῶς ἀναγεῖν χοσθέντας ὑπὸ τῶν ἀνέμων, καὶ ἀρχαῖς γενοσας ἐπὶ τοσούτου χρόνου. Μάθον δὲ ὁ ἐπίσκοπος ἀφικομένην τὴν βασιλίδα, συναγαγών τοὺς τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπους, μετὰ τῆς ὀδόσης τιμῆς ἀπήντησεν αὐτῇ. Εὔθως δὲ παρεκέλευσε τοὺς ἐπισκόπους τὴν ζήτησιν τοῦ ποθουμένου ξύλου ποιήσαθαι. Ἀπορουντίῳ δὲ πάντων ἐπὶ τοῦ τόπου, καὶ ἄλλον ἄλλο ὑπόπλας διηγούμενου, ὁ τῆς πόλεως ἐπίσκοπος πάντας παρεκέλει ἡσυχίαν ἀγειν, καὶ σπουδαιότερον εἰγερειν ὑπὸ τοῦ θεοῦ προσέδρευν. Τούτου δὲ γενομένου, εὔθως ἐδείχθη θεόθεν ὁ τόπος τῷ ἐπισκόπῳ, ἐν ᾧ τόπῳ τοῦ ἀκαταξίστου ξύλμενος ὁ ναῦς καὶ τὸ ἄγαλμα. Τότε ἡ βασιλίσσα, τῇ βασιλικῇ αὐθεντίᾳ γραμέντη, συναγαγοῦσα εἰλήθος πολὺ τερχοτίων καὶ ἐργάτων, ἐκλίευσαν ἐκ βάθρον ἀναϰρανίαι τὸ μυσαρὸν αἴαίδόμμα, καὶ τὴν χοὰν πάρῳ που ἀπορριφθέντας. Tάπου δὲ γενομένου, ἀνεφάνη τὸ θεῖον μνῆμα, καὶ ὁ τόπος τοῦ Κρανίου, καὶ οὐ μέχοδεν τρεῖς σταυροί χρησιμοποίημενοι· ἐπισκέπις δὲ περυμηλνας εὖρον καὶ τοὺς ἠλούς. Ἐκείθεν λοιπὸν ἀηχανία καὶ θλῖψις κατεῖλε τὴν βασιλίσσαν, ἐπιζητοῦσαν, ποῖος ἄρα εἶν ὁ δεσποτικὸς σταυρός. Ὁ δὲ ἐπίσκοπος διὰ πίστεως τὴν διαφορὰν εἶχεν. Γυναικὶ γὰρ ἀφρόστυνη τῶν ἐμερῶν, καὶ ἀγνωσμένη τῆς ἰσαγογῆς, καὶ τὰ τολμήματα τοῦ κοσμοῦ προσαγηνὸν ἔκατερον τῶν σταυρῶν, τὸν ζητούμενον ὑδρεν· μόνον γὰρ ἤγγιεσε ἡ ἀκία τοῦ ἀσθενοῦ σταυροῦ τῇ ἀσθενοῦ, εὖθος ἂ ἄγνος καὶ ἀκήντητος θεία δυνάμει παραχρῆμα ἀνεστήθησεν καὶ μέγεθι τῆ φωνῇ βοῦσα, καὶ δοξάζουσα τὸν θεόν. Ἡ δὲ βασιλίσσα Ἑλένη τῇ φωνῇ βοῦσα καὶ δοξούντα τὸν θεόν, μετὰ χαρᾶς μεγάλης, καὶ φόβος τε σκολίης κ τε προχεῖσα, ὅσον δὲ παῖδας τοῦ θεοῦ λαμήδι ἀνέκνημις πρὸς τὸν παῖδα. Τῷ δὲ λοιπῷ γωσθμενον ἀγγυρῦπι ποιήσασα, παρέθωκε τῷ ἐπισκόπῳ τῆς πόλεως, εἰς μνημόσυνον πάσαις γεναῖς, καὶ θεσπίσασα ἐκκλησίαν γενέσθαι ἐν τῷ τοποθεσίῳ μαρμάτι καὶ τῷ ἀγίῳ Γολγοθᾷ καὶ ἐν τῇ δηλέτα ἐν τῇ σημείῳ, Ἰνδα ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῇ νεκρὰ σάρκα γεγέννηση ἀπέσειν, καὶ ἐν θεσι τῶν Ἑλαίων, Ἰνδα ὁ Κύριος ἐδοξήσας τοὺς μαθητὰς ἀ ἐλαίων, καὶ ἄλλα πολλὰ ποιήσατο Ἱεροσόλυμας, ἀνίστερε πρὸς τὸν παῖδα. Ὁ δὲ μετὰ γαρῆς αὐτὸν ὑποδεξάμενος, τὴν μὲν