Σύα, ἀλλὰ Σύββα.· Τί γὰρ ἐταίσει κατ᾽ ἀξίωσις. οὕτως ἢ οὕτως γεγρήμενα τὰ ὀνόματα· Ταῦτα οὖν ἡμῖς θεεξήλωσεν ἀναχαζόμενοι ὑ τῶν ἁλογίστων· μάλλον δέ, ἠλεοῦντες αὐτοὺς τῆς κουρότητος. Ὸ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ἁ Λόγος καὶ ἡ δύναμις καὶ σοφία τοῦ θεοῦ καὶ Πατρός, αὐτὸς μὲν ἐξήσαιο τῆ τεταγμένης πλήνης καὶ ἐρεσπι λίας, ἀναισθησίας τε καὶ οἰησώς· ἡμῖν δὲ δύων ἱ ρὸν ἐξ ἀσθρων· ἴν᾽ ἢν ἰσυν᾽ᾳ καὶ εὐσέβεια καὶ σεμνότης διαγόναντες τὸν ταντα θίον, ἀν ἀλλαξί μεθα τὴν ὕντως μαχαρίαν ἐν αὐτῷ ἄξια καὶ ἡ παρὰ πάντων προσκύνησις σὺν Πατρὶ καὶ τῷ θείῳ αὐτοῦ Πνεύματι· ὑόν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καρταύτται οἱ καὶ Ἰωαννικανοί· οὗτοι τῷ δρόμῳ μὲν Κωνσταντινουπόλεως δοκοῦσιν ὑποκείσθαι· ὸ χοντοι δὲ οἱ μὲν λαβραῖοι, οἱ δὲ καὶ φανεραῖς ἐκ τοῦ Ἰωαννικοῦ τοῦ Καρζάνου συγγράμματα. Πῆς δὲ καὶ ἐπὶ ἐπονυμίαν ἔσρον. Ὸς ἐκ Κέρκας ἦν, μὲν, ὥρμτο· ἴδογμάτιοε δὲ πίστατα τῶν αι προὐσθαρμένων αἰρίστων, καὶ τῶν μυθήικων ἐξ εὐρημένων. Καὶ γὰρ τὸν θεὸν χάριν ὁμολόγει· σθεί δὲ τὸν θεὸν κατοργὰς περιοπίναι ὕτερ τινὰ παρίξιαν μέν, ἀτύπωθεν δὲ καὶ ἄστασιν, ἐξ ἧς ἄνθρωπον καὶ τὰ κατὰ ἰδημιουργησαν σω χείοις κρατοῦγενα κατὸ δὲ τὴν πίστιν ἐπεκτάσιαν ἐκάστου στοχείου, τὸ μὲν τῶν ζώων εἶναι μέλαν· τὸ δὲ λευκόν, καὶ τὸ μὲν ἰσῖτον, καὶ τὸ μὲν θυμώδες, τὸ δὲ πρόον. Παντακοῦ δὲ ἄντι ἓτεμι οὐργίας τὴν προσηγορίαν γεννήσιως καὶ ἐκπεσύ σεως λαμβάνει· κάντεῦθεν ὅμοια τῷ ποῦ τὰ ποιήματα ἀφορίγεναι, Ἀνθρωπόν τε καὶ ψυχῆν ἐξ ὕδελὸς ἐν ἔπειον φίολοις ἀποὶ τὸ θαῦλον ποιχάναι· πῶς δὲ τούτο, διασσησίζιον, φησίν· ὅτι διὰ τοῦ ἀγγελικοῦ λόγου θὲ συνθεὶ τὸν θεὸν ἡ Παρθένος· καὶ ἐποίησε τούτον τὸν θεόν, καὶ ἄνθρωπον, ἔργον φύσεως ἄνευ. Καὶ τούτον εἶναι ἱκεῖον τὸν αἰώνιον καὶ ἀμαργον καὶ ἀτελεῦτον ἄνθρωπον. Ἔπ ἤγασιν, ὅτι διαθέντες ὑπὸ θεοῦ οἱ ἀμαρτήσαντες ἥ κότιες, ἥμῃν εἰς τὴν θέσιαν αὑρισθεῖσαν ἔνναι· καὶ Ἔδραι διὰ τὴν αἰών αὐδιύσοιαν ἡμερόνυκτα ἔνναι· καὶ τούτο, φησίν, ἔστιν ὃ λέγει ἡ Γραφή· Καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνιμέζον τοῦ φωτός· καὶ ναμέσον τοῦ σκότους· ἦσι τοὺς κακοὺς ἀγγέλους ἀπὸ τῶν κακῶν. Ἔπι γῆσίν, ὅτι ζῶον ἀπαν συνλογίζετοι, καὶ τὸ παράδειγμα, ἐκ τοῦ μύθημα. Πᾶν δὲ πρᾶγμα,