periam gubernarent, unusquisque illorum in palacio illam ordine repetero. Igitar Petrus Casdianus dax, hujus conditionis proprios milites habebat. Quibus omnibus quidam Patricius Callus in nomine praeerat, cum quo quidam die duo fratres, id est Stefanus et Constantinus, clam Iuli ordine consiliali sunt, videlicet dum simul sollio et mensam convenirent et duris sermonibus cognatum Constantinum exsperarent, mox ut condictum indicum magister ab illis sentiret, proprius nihilibus uti eum exundt panderet, qui euudem Constantinuum vel extinguerent vel de palacio turpiter eliminarent, Constantini vero militibus, ne sili fierent possent, adilum interdiceret. Quod praeluxit Gallus blenrer adimpiere promisit. Sed Dei providencia qui illum scilicet Constantinium, imperator disposuerat, hanc malignani conspiranonem noluit sibi latere. Isdem foro convenirent. Sed dum infirmo et veludo patri vero Gallus, divina inspiratione, mox credulum sibi consilium Constantinio proditore studuit, spopoduitque ut illis inuuentibus, Constantini militibus quos claudere promiserat aperirct, illormque milites quibus aperire spopoderat clauderet. Quod factum est. Cumque in crastinum ad mensam convenerint et praelicti fratres injurias cognato imponerent, certus Constantinus illis Gallus, illis sib injuritis constanter vice reddere ceplt. Tunc illi inquieat: Numquidnam, Galle, possumus habere aliguos, qui in isto gravem nostras quaem vindicate injurias? At ille: Potestis, inquit, et rapido cursu Constantini m ilites ad sui sensoris auxilium promovit. Qui venientes, statim utrasque fratrem comprehenderunt, ac Constantini jussi clerici facti ad patrem mouachum, quem ipsi exilievarant, delueiaut. Quos cum patris venetus cerneret, insula ait: Et unde in hac mea exilii solitudine tam devolt et pulchri clerici delati sunt? Sed qui patrem castitere non puduisit sit, velut panam vim condam vim non sustincbis, ut, quem contemplstis habere consortem in honore, non habebis consolatorem in dolore. Mox vero per nuncius Constantinium aium generum Ia hec velo est: Noli, queso, mecum filios in uno exilio esse permittere, quix quos unum palatium capere nequivit, neque talium capiat. Tunc Constantinus imperator alligrum illorum, est Stephanum, ad insidiam quae Preconissum nuncupatur, alterum vero, ad Constantinium, ad Sumatrapi insulam exiliarij usit; qui videlicet Constantinus aput eandem insulam post parvum tempus e quotidiam imperatoris iussu eo quod fuit truncatus.

Imperialorum Grecarum ratio coegit nos a nostrae historiae serie aliquid discedere. Nunc necesse est