quae a Carlomagno germano suo hompta fuorat, per A rum, patrocinium se cum liberis suis, patrocinium preceptum sui nomnia consult. Et cum Domini consult. Karolus autem rex per consuetunem omnium que in suis cervicibus appendetat, in venerabilis Francorum rex constituit, Dommusique Adria-cenopio concesit, seu Beneventi principatus, et Sa- nus papa persecutione Langobardorum non ferens, lerni, Capuaqua, et Ualcanellibus, et quio- missos dirxit cum benedictione apostolica. Petrus quid Campanie destitutum est, in suo sacramento mare usque Masilia, inde terranum usque ad dom-constituit. Et cuneta Pantalpolim et omnia Tuscie inum Karolum pervenit. Invitato sollicet ut Ann. fabulam apostolicis Pauli et suo jure concesit. Gra- Lauriss. a. 773, euque passa imitatur in Roma. fulanter et gaudeudidus in Franciam venit. Tune Susciptum est itaque domnus Carolus rex honori-(74) rex Pipinus abuit piscinum suum in Warmacia, fice ab Adriano papa, eta cuncto Romano populo, et nullum iter aliud tenet, quorum in Francia resedit ; et in ecclesia beati Petri apostoli se solo laudibus causa pertractabat mittissimus rex inter Waraium, est honoratus. Quantusque pestilentis, et lamentati- et Tassilonem ; quia Tasilo consanguineus ejus erat. onibus et visitationibus Langobardis populo Roma-Tune Pipinus rex missus nunc orat dirxit et Bajaria a no proclamatum est, quia poituit marcaro. Adopta Tasilo, et haec verba loquens eis : « Pipinus rex iatque benedictione rex et absolutione beati Petri Francorum misit vosad nostros, ut inducendum be- apostoli domno Carolus. Ionna a pauls venienten neficia vi honorariier Pipinus rex constituit ipsa civitatem cepit etc. ut Ann. Lauriss. a. 774, tibi. Eo quod easet monachi consanguineota Baja- 775, 777, 780, 781, multis lamen omissis, usque ria dedit tibi, et intragorado fideñ sub pollictitos Aquitania. Eo crevit domno Karolo rogem oba es observandi. Modo communos facie regis videro in monasteño sancti Andreae apostoli cum voxosa noluit. Tunc, etc., ut in Ann. Laurisssinsisnns an. Iildegarda regrne, et cum omni comitatu suo, omnla 766, 767, 768, usque ad Obitum Pippini. Hibique rebus ecclesiasticis monasteru ; ut u Radieslamaquo diem hobit, finivit octaba Kal. Octuber. guo patruelia ejus in prefatum monasteriun con-22. Domnus itaque Adrianus natione Roma- cessit, et monasteriun sancti Silvestri, cum monte nus de regionihas Vialeta, ordoscipit sancte Romane Syrapti, et monasteriurn sancti Stephani in Mariano, ecclesie, electus est pontifex, a cuncto Romano po- omniorum predia, per receptum regalis sue regio pulo, in sede hac beatissimi apostolorum principis. poteratis con cessit, et dona amplissima hibidiem Oportet horiginém Francorum rex per genealogiam constituit. Accepta benedictione a venerabilia loco, nuecupare; qualitér ad apiece regni pervenerit Mediolarni civitatem pervenit etc. ut Ann. Lauriss. Karolas mitissimus rex, modo dicamus. Genus a. 781, 785, 788, 787, 788, 794, plurimis lamen Heroingorum, de gua francs reges solidi oranem omissis : anno 788 patrolbuleat, quer Karolas iter Ita-licuin aggresses sit, addit ; piacentia habentis do convenetis eorum legibus Italie, que antecessor eorum regibus datornae sedunt iisas eorum scripla non esset ; quod ita factum sit. Anno 796 perqit : Nuntialum etiam sibi Adriani pontificis Ro-magi hobumus, quem amatoria et prudentie prabuhat, sic flevit hacsi fratrem, aut karissimum filium am-Hoc Pipinus et Karomagno germanus eo cordis amisset. Erat enim in amicitis optimo tempetatas,duocius sum concordia ; ibil Pipinum regnum ut eas faciles amicitias in Deo constantissime reine-Francorum interse, Carolemagne sancte conversa- ret. Leo mox in loco cius successit ; misit legatos tionis habitum intutus, Pipinus per auctoritatem cum muneribus ad regem, et claves etiam contes-apostolico suscepium Stephanum papa rex efficiency. slonis sancti Petri, et verillium Romane hurbia Qui Pipinus genuil filios duos, Carolus et Carolema- eidem direxit. Thesaurorum priscarom mulla gno, qui uncti sunt in regibus cum Pipuo pater seculorum prolixitatum collectum, domno regi coram a Stephano uno. Kj omitto item Pipino, p Karolo ad Aquas palatiüm misit ; non cepta, per Karulum, gloriosus mitissimis atque ama- acta Deo largitori omnium honorum gratiarum bilis rex, atque Karlomagno. Non post mullum actione. Idem vir prudentissimus atque largissimus tempus defuncto Carlomagno rex, uror egj et filii et Dei dispensator magnus inde partem itur cum quibusdam quix ex omnibus consucetaerix uf Italia fuga petil ; sub Desiderio reges Langobardo- suim; misit. Porro reliquam partem opti-