A capitalis sententia a judicibus docerentur, qua Migontinae archipraesuli Willigelsum direxerunt supplici et que regi placuit redemptione amotentur. Tunc audita senioria sui fuga, Bucco comes gravi dolore concultatur, ac quid sibi tune m[?]fecudu, socios consulit. A quibus diversa percepti responsa. Quidam dixerunt, ob fidem seniora sumet promissam ac ignatuam pergetum els populando mori male, quam urbem cum tali pigore regi suquam dare; superstite adhuc seniore suo, auxilium semper sperato profuturum. Alli autem, qui plus sapiebart, atque torrenti et homini popeuli arduum esse testabontur resistere; vicicios raro aut numquam prompte vonisum; incoleses nullio so tunc vulnee tardatos, cum domina suimel ceteregem implataram affirmasse. Si Hermupii, aliorum augero detrimenlis; et ob hec qui prius viriliter suam ab hose defendere studuit patriam,tunc aperit huic in rapidan militiaque et ciam a bolizlavo auxilium nihil sibi omnino proficuum.

21. Venienli autem tune regi ad locum,qui Matherenburg has dicitus, quorum thesaurum suum se precedentem Magantus, comitis predicti miles, cum suia corripil, ac tum intra se dividentes, ad Amardeiarn civitatem vitae revetuiur. Quos rex pone inseculus possait ita, compositaque bellorum instrumenti, eos vitam solum, reddita urbe et preda, his intercessionibns populare compulit. Tunc destrucia penitus aadem, divisaque inter suos Polensiorum mulllndine, ex iidra ad ac ipsa vi, et gratis imperatores ac mala loco. Aquaquam, in quo Peter comitis Heinrici, Bucco nomine, domina sum cum Gerbargain cum illis custodire dabebat, prolixius et. Ex quibus continuo audita updique scus circunstedentem Heinricus comes cum suis exterior irepagnabat, quosdam vulnerans, aliosque incaute frumentem in diem corragantes permit. Quod ac amplius ibi poluisset, rex cuisius previdi, positis millitibus quadringentis, hostemque secretiora cuiusdam ubi a parte loca coegit. Quem ibi castea melantiem rusticii unius incontinens lingus custodibus prodidit. Hii autem medii fervore diei illo talentibus, ut primum castra vis aggoere lanturis,alia voce vet kirieiei-son soitus convocantes, hostes, relictis ibidae omnibus suis, capto solum brisato, elugunut. Reversi tanc idem ac magnia parte iristes, afflixit consodales admodum laetanae; presentatoque regi captivo, Dua autem phalanges premissae, no sui aliquas a marchione molestiam paterentur,providersaudede-