nera erogando ad populum repertusest, et depositus in Vitterbi, missusque in marium pleba et populus sequebantur, clamando, ut orationem acciperet. Et data oratione, dixit omnis populus, Amen. Et mota est paris. Videutes Romani, quod mota est navis, in qua sedetat Vigilius, tune populus cepit post eum iactare lapides, fustes, cacabus, et dicere: Famae tuae levum, morbales visitea, male fecisti cum Romanis, male unveniusubi valdis. Et quidem amator:is ejus seculi sunt eum de Ecclesia. Qui ingressus Siciliam in civitate Catinesi permissus est facere ordinationem per mensem Decemb. presbyteros et diaconos. Et quibus retrans-misit Romam:Ampulam presbyterum recusarum recdominum sum, et Valentinum Episcopum ad S. Rutinum, et Secundum ad custodiendum Lateranis, et gubernandum clerum. Qui valde olerosam omnibus ingressum est Constantinopolim in Vigilia Domini nostri Iesu Christi. Quem obvius Imperator osculatus est, et cepit ilere, et plelis illa psallebar ante eum usque ad Ecclesiam S. Sophiae. Ecce advenit dominator Dominus, etc. Per biennium enim fuerant intentiones de a uthenti patriarchis, et orientales captonbem manus ejus, qua promiserat sui revocato locum sarum. Sed Vigilius magis desiderans mori, quam vivero, nulltenus voluit exoperire, ut dixit:ill video, non me fecerunt venire ad se Iustiniani et Theodora, sed Diocletiana et Eleutheria. Facile ut vullis, digna enim facis receptio. Tune dixit alpam in faciem ejus quidam, dicens: Homicidas, nescis quibus loqueris? nescis, quia Silverium Papam occidisti? et illum millenis vitae accubus et fusibus interfecisti. Tunc fugiens in basilica S. Euphemie tenuit columniam altaris. Qui tractus ab ea, et ictus foris Ecclesiam, ferverunt muliorum in collo ejus, et truserunt eum per totam civitarem usque ad vesperum. Tunc misus est in custodia, ubi dabantur ei modico panis et aqua. Oiena altem Romanus, qui cum eo erat, missus est in exilium per diversas metas melanedum incedents. Rege Bandua,qui Tollia nuncupabatur, descendeles Rom obsederunt eam, et facta est fames in civitate Romana, et altem illos sws pellicerent. Quadam itaque die intravit rex Romam a porta S. Pauli, indictione 13 et habitavit cum Romanis. quasi pater eum fillii. Optima vero ex Senatoriius fugientes ingressi sunt Constantinopolim, et venerunt ad Imperatorem afflicti et desolati. Quos consolatus est Imperator,et misit Narsetum Romach et cubicularium suum in Italiam. Cui data pugna cum Gothis donavit Deus victoriam, et occis est rex et multitudo Gothorum interfecti sunt. Tunc advenit rex Romam a porta S. Pauli, indictione 13 et habitavit cum Romanis. unatus clerus rogavit Narsetum, ut una cum ejus suggestione rogaret Principem, ut si adhuc viveret Vigilius Papa, aut Presbyteri, seu diaconi, vel clerici, qui cum eodem fueral in exilium deportatuli, reverteretur. Suacepta relatione Narsetis, vel cuncti