velut umbra nigerrima in praedicto schemate confusus abscedere.

18. Erat namque huic eidem viro Dei ex humana parentum propagatione quidam germanus, nomine Wulfricus, quem sibi forensecus in villarum suarum negotiis potentia praepositum, ne si Dei vel quisquam ex monastica professione foris vgaretur, inepta rei secularis discussione, constituit. Hic nempe post emensum tempus et spatium, leisali conditione preventus temporalem necem obeundo subibat. Hac de causa conigitonmes praescripti templi monachos ad fuitus ignis antictio; multumque excepto abbate solo parvoque scholastico (qui postea pontifris effectus, hoc nihilo indumenti domi remansit sisse, ut cum sacris exsequiis examine corpus ad monasterium, quo tumulandum erat, perduceret. Interea abbas cum eodem scholastico abhabel, ad videntium (ut autumno) si jam fratres cum defuncti corpusculo propriquassent. Etdum semper ex more psallendo inocederet, venit ca improvisus ultra antiquam ecclesiastam quoddam missile saxum, rehementi volatu conatu beati Patris caput collidere; sed, Deo defendente, negubat: remunamen pileam, quo caput velabat, procus quasi perticam unam ca capite decessum projicit. Qui conversus dixit secum inocentl Horodices hoc rotabile saxum, ut deferens conspiciendum ad me. Quod cum ille nimis ponderosus ex iassa Patris vix elevando necesset, et venerandus Pater Dunstanus : O adversarius inimice! jam ille ac industria maligna hujus mihi lapidis ictum insidians preparabas. Non etiam enim, testinonio huisiorum. hujusmodi lapis admodum magnus vel modicus in his Sumersetensis finibus, nisi forte in quibuslibet lapidis operam putuit de cujus improba manu emissus prosilivit. Veruntamen post haec jusit ipsum saxum, licet in sui detrimendum nihilum filaset, custodiae inueram quasi pro testimonio reservare.

Cap. IV.

Acta sub Eadredo et Eduro regibus, Episcopoete recustatas. Exilium.

19. Pereunte igitur rege Eadmundo ab elorlore, mox proximas heres, Eadredus videlicet, regnum naturale fratrem succedendo sa-acepit. Hic iisque in subufiilate robostas beatam Patrem Dunstanum tanto charitatis ardore dilexit, ut nullum pene ex primatu sibi praetulisset. At contra vir Dei, ut diligenti ac vitae amoria ab infimo cordis affectu rependeret, omnium sit charissimiorum solita appellatione regem acclamavit. Ex hac quippe charitati fducia, commisit illi rex optima queque