dant parieties ecclesiis, volumus ut in iura monaste-
rii sine aliqua difficultate reveratur, quia nec mun-
darum legum ius sacrosancta canorum statuta
permitunt res monasterii de iure ejus quolibet
titulo segregari. Quapropler donationem ejusdem
terrae, quae contra rationem facta est, sine aliqua
restitue contradictione. »

Item in Legibus cap. 40: « Si quis malis fide res
alienas possidens venderent eas, vel donaverit, vel
alio modo alienaverit, aut autem qui se dominum
earum pulat, sciens hoc, testatiom denuntiaret et
qui res cepit illite decernunt inter presentes, vel
inter absentes intra vicennum; res firmiter apud
emptorem, vel qui donationem excepit, vel alio
modo alienationes nactus est, permanebit. Quod si,
signarante domino, mala fide possessor alienaverit,
non alter hoc prejudicet domino nisi triguia
annorum spatium transierit permanebit et, quamvis is
emit vel alio modo alienationes nactus est, bono
fidei possessor fuerit. »

XXVI. — De restitutionibus vel sanctimonialis in jus
vocata.

Ex constitutione 2, cap. 7: [Novell. 79, c. 1]: « Si
quis cum monachis vel sanctimonialisushabeat liti-
gium, non audeat eos ad civilem iudicem accusare
vel trahere, in archisterio vel monasteriis constitutos;
sed magis adeat civitatis episcoporum, ille enim esti-
mabit utrum representari principalis persona de-
beat, an per defensorem, eguendum vel apocrisiarem
defendicum cum omni olicet honestate, ita ut epi-
scopus legibus et canonibus consentaneam senten-
tiam preferai, ut demeratoibus, es Si quis hac
constitutionem violarent, in magistratu guidem po-
situs 10 librarum auri poena mutabitur; exsecutor
autem litium constituas, in domandie ecclesiarum
recludatur competentes penas tailurus; et postes
non concedatur officium executoria habere. »

XXVII. — De iis, qui a fidelibus in basilicis offe-
runtur.

Ex concilio Aureliacensi cap. 11 (conc. Aurel. 1,
cap. 18): « De his enim parochis in terris, vinicis,
mancipiis atque peculis quicunque fideles obtulerint,
antiquorum canonum statuta serventur, et
omnia in episcoporum potestate consistant. Dubia lemen
D que in altario accesserint, tertia fideliter episcopis
deferatur. »

XXVIII. — De episcopis invasoribus praetermissa
synodo.

Ex concilio Carthagiensi cap. 66 (conc. Afric.,
seu Carthag., c. 87, sub Bonif. 1 et Caelest. 1):
« Placuit ut episcopi quascunque ecclesias vel ple-
bes, quas ad suam cathedram existimant pertinere,
non ita repetierint ut causas suas episcopis iudi-
cantibus agant, sed alio retinente iruerint, sive
cipatus antea fuerat revocare vellet, ut ne id ten-
tare pergeiet admonitus a Gregorio est. Insignis
eliam ea de re epistola existet Petri Venerabilis ab-
hatis Cluniacensis ad Altonem episcopum Tresen-
sem in lib. ii, epistola 50.