lium venire detractant, sua forte pro damndum flagitia metuentes. Dico, et locis non tantam dioceses non esse serrandas, verum etiam et de propria ecclesia crassa huius male habent, omimodo adnitendum, ut eiam auctoritate publica religiantur, atque in ipsis principalibus cathedrа removeantur. Oportet enim, ut qui universis fratribus ac toto concilio iubescit, noo solum sua iure integro, sed et dioceses possideat ; at vobis aibibet putati plebes uas asus, fraterna quorundam dilatione contempta, non lenitus dioceses amillatit, sed, ut diri, etiam proprius publica carceut auctoritate ut rebellis.

23. Ad Romanum autem pontificem causam perlatum fuisse dieebant exemplaribus in hunc modum prolatis : « Beatissimo pape Iohanni, Huius gratia Dei Francorum rev. Nona valde infula rebus permoti, summo studio summeque cura vestra consulta expetenda deerevimus, quippe cum sine vos omne tempus in humanis studiis exocasse. Considerete ergo que huiula sunt, et ia eienda preseribite, ut et aebemus sane bonestator, reddatur, et regalis potestae annullettur. Arnulfus, regis Lotharii ut dicunt fillis, post graves inimicitias ascellera quae in nos regeravere palatum exercuit, loco parentis adoptates a nobis, ie metropoli Remorum gratia donatus, jusurendum prebuilt, quod contra praeterita et futura adae sacramen

ta. Libellum fidelitatis sub nomine eoygraphi conscripsit, recitavit, corroboravit, corroborarique fecit. Milites ac omnes civae pure congit, ut in nostra persisterent fide, si ipse alliganda in postearem hostium deviret. Contra hec omnia, ut certisimi testes sunt, ipse postea hostibas palceit; clerum ac populum sue fidei creditum capit et praem distribubit. Sed esto, cum esse addictum alienae potestati conventus sit, idque fier harium civica ac Africano concilio titu 25 : « Si clerici intra annum causam suam purgare contemperint, nulla eorum vox postea penitus audatur. »

Et qui caelo quia inviidiosa patabatur, neque instantium neque alienam sacris legibus idem repperiebatur. In historia quippe Remensem pontificem sequitur consolabit, Hildemannum Belvacensem episcopum, detenium in monastario sancti Vedasti, synodium expectasse, eo quod apud imperatorem Ludovicum insinuletur ad Lotharium censorem profugere volusisse, Eboneum quoque Remorum archiepiscopum idem molientem per Richarium et Suessiociense at Remistem diocesen et Vuldensi monasteio ac similibus similia sustaruisse (Flod. II. R. II, 20). Idem ergo videri, et quod regie magestatis cumen impetus regione maiestatis huic ac mine impetus regionae maiestatis huic enim impultur ad Lotharium censorem profugere volusisse. Eboneus quoque Remorum archiepiscopum idem molientem per Richarium et Suessiociense at Remistem diocesen et Vuldensi monasteio ac similibus similia sustaruisse. Idem ergo videri, et quod regie magestatis cumine impulsi vocations episcoporum non-parerit, iudiciaria potestae conventus sit, idque fier harium civica ac Africano concilio titu 25: « Si clerici intra annum causam suam purgare contemperverint, nulla eorum vox postea penitus audatur. » Si vero ne regione maiestatis huic ac nine impetus. Vocatur ad palatium, et venite contemplendae invadatur ab archbishop et coepiscopis, nihil se eis debere respondet. Ergo qui vices apostolorum tenedis, statute D quid de altero idai itesubernans, ne nomen Dei per nos blaspbemetur, et ne forte iasto dolore permoli, ac vestra taciturnitate, urbis exilium tocius provincie noclarunt; ; nec iudici Deo excusationem praetendis, si nobis generalibus atque ignorantibus formam iudici dare ae

letia.

28. Item episcoporum epistola ad eundem : « Domino et reverentissimo pape Iohanni, episcopi Remorum dioceses. Non simus necdi beatissime Pator, iam dudum oportunisse nos expetere