vel simile opus timentis Dominum nostra exhorta-tione inclinare, non desiderantes hos vel similes a suo bono proposito removere, eorum sacratissimis petitionibus contraire indignumn duximu, sed potius eorum desiderio annuentes in uno ex tribus pre-dicti loci, quos situs aliquot episcopatum fleri, et ditari decrevimus, et in perpetuum episco-patum esse censum, teque Guifredun episcopum in aden eorum petitione consenserimus, eo scilicet ordine ut licentiam et potestiem habebis in anique successores episcopalem per tutem liream quam precediti fratres venerabili episcopalatu obtigerint vel habere videtur ex proprio dono, hereditane, vel ah Christianum proposnium pro ratione pio parte per-sona ad hoc eo cogere tantet. Statuentes apostolica censura, sub divini iudicii obtestatione et anatlwmatis interdictione, nihil unquam notorum suctorum successorum pontificium vel alii cilli ibi culllitt magistre parvoque persone hac quae a nobis modo decreta et constituta sit. Ili properea convalere sed potius firma stabilitate inconuulsa perpetua permanere temporibus definitus. Si quis autem tomerario ausus contra huius nostre apostolis sserien pio a nobis promulgatum, venire, agere, vel elfin, gere tentavertt, sciat se, nisi resipuerit, dominici nostri apostolorum princia Petri anathematis vinculo innodatum, et cum diablo et eius atrocissimis pompis atque cum Iuda traditore Dei et Sal-vatoris nostri lesu Christi in aternum igne con-cerendum, simulque et in iravigne tartaraegue chaeos demeurgandus cum impiis defitciit. Qui vero pio intuitu custos obiectis, atque observer hujus nostre salutifere preceptiones existiterit, benedictonis gratiam et ecclesis retributtunis eterna a iusto iudice Deo nostro consequetur in secula seculorum. Amen.

Scriptum per manus Benedicti potestatis regionali icanonium Romanae Ecclesiae, ib mense Januario, indictione quinta decima.

Petrus Ecclesiae Sutlime episcopalis omnibus consentiit et subscripst. Linolite episcopus. Robertus episcopus. Joannes Hortanus episcopus. Benedictus Carensis episcopus. Petrus episcopus sanctae Pipemansis Ecclesiae. Ego Benedictus episcopus