juriam facere nescius, illatam ferre sciens. Cum A justum digna laude pro divino cultu divinoque ser-fratribus pacem tenere, Deum toto corde diligere, virio extoliant, recollentes scriptum: Omnis laus in fine decantatur in Suspendio fidissius memoretur: Christo omnino nihil preponerent, quia nec nobis Ne tandes hominem in vita sua (Eccli. 11. 30), quo-quiequam ille prepossulit. Karítali eius inseparabil-ter adherere noverant, emetcius forte ac fideriter assidesat, quia hos dicerearet cohaeredem Christi existe; hoc esse preceptum Dei facere, hoc esse voluntatem Patris implerè. Quaeateam dicam, his qui eum exterius noverant incredibilia forte vide-buntur, quia et nobilitate carnis et natura supra mortales culnctos tenet et deicatos erat, ad per-ferenda n que dura sunt omnino imbecillis Missas et sacramenta divina sine cilicio numquam celebra-vit, panem coelestis multiplici lacrimis irrorabat, patum didium cum fietu semper perabat. Vigilias natalis Dominiciel et ande paschas sanctique pentecostes et omnium apostolorum et praecursorquim martvrum sine aliquo cibo semper transigebar, et in occudto cubiculo conscien-tiae et cordis Deum exorabat. Quadragesimae dies sine monachis, si in patria demorani poterat, numquam celebrahat; quod praecipe apud Turgilanses facere consueverat, quia lucida idem et sacrae religionis distrietione insignis dividis opulentis et situ amemiateque gratissimus, ad divinas usus ac ad divinum servitium benedictum paidium quie-tumque etium ibibebal. Nam duabns quadragesima mia iler Romanum pro solo Dei amore celebrans Heraut, et sarcosacrias aposnolicius memorias liminaeque orationibus et enumerantis honoravit. Si quis autem ad credendum tardus, beatum virum etilao enim refagiais fuerit et negaveret, et nos venialt, et viso quo ulebahar cilicio, et staminea laznea qua omni quadragesima induebatur, que nos ab his qui secretorum iminio commixit, quae et nos pro magnis thesauris id aduisivimus et serva-mus; quia Deo nihil est impossibile; quod oculis cernere est, credulitati cor fidelie neeesse est comi-tetur.

23. O quam facilis aditus ad colloquendum, ad convivendum, id quoque commoda perquirenda omni ordini, omni militia, omni professioni, paperi, debiti, persone vilissimae, justo, peccatori, erga beatuin virum semper permisii Nulla presentia eius decerat, secretarium eius cuncta patens, fores cius omnibus aderant, ejus dulce consilium nulli deerant. Anniversaria pontificum quo sumptu, quam magnus eleomosinis, quanta devotione venerabat; ac metactnte hi qui in missis agendis, in pauperibus racordis et religius pieiatis usibus sancto pontifici cooperatores frequentissime exfberant, et