iunca latronum facta es. Hostes humani generis amici tui obliti virginum, sanctique tori consanguinalis et munera, et jam verba disbus et in sacris locis horrendum lupanar fecerunt se. Altaria Domini calcibus allisa ac ligonibus effossa sunt. Opera religiosorum et papparum regna et incendia patuerint. Revertere, revertere ad pacem Ecclesiarum et ad unitatem regnorum, civiles virtutum expultrix, ac viorum receptrix. Et vos, si qui estis, Domini pars melior, redite et separamini velut oves abhaedis. Novimus antesignanos polluta civitatis, novimas satellites maniplares, quos divino gladio feriendos hactenus patientis tulimus. Nunc excitate mentis pressos et caligine mortis consopilos, sententia damnationi et divinis legibus promulgata, communi omnium honorum consulu percutimus.

EPISTOLA LXXXI.
AD EBERTUM (29) ABBATEM TURONENSEM.

Ubisumma religionis norma esse debuit, summum esse illapsum errorem non innumerato ego pernovit et exterruit. Sed quis erit auctor huius correctionis, tacentibus cunctis primatibus vestri ordinis? Nos quidem venerabili abbati hoc super his pauca prescripsissums, quia saplelem in paucis mula intelligere sicimus. Huic tanto negotio, et, ut verius fateamur, tacite audiebie unigenode a nobis dug designatus est. Ejus sententiam qui pior nostrum noverit, alteri sine mora significabit.

EPISTOLA LXXXII.
AD ADSONEM ABBATEM DEVERSEML.

Rumpe moras omnes, mi pater, et im et Kal. Jul. excedere de Ur Chaldaeorum. Obtemperatorum veleranis amicis ac in fide diu probabilis. Noster Adalbero pater patriae, quondam robis fidus, et nunc fidissimus, morarum impatiens, vostrun crepelit prasentia. Nefas absenti signigicate ea que volums praesenti dicere. Clarissima vobis ac nobis liborum volumina vestrum iter sunt comitatil. Hoc tantum dixisse sufficiat.

EPISTOLA LXXXIII.
AD BOBIENSES.

Gebeetus gratia Domini si quid est plurimam salutem dicit diectissimis sibi filiis Bobensibus ultrisque ordinis.
Rem dignam vestrique nomini convenientem penitius exigit, patrem quaerendo, patrem visitando, quia jure vos ilisse esse docuistis. Ergo et pro vestra diligentia, et pro fide constantiircame, nunc absens grates habeo, et mox propria divnitate prasensem delibis exhibebo. Ego cuidem et jam propemodim in portu constitui, vostamen maligtis luctibus jaetari iniquo animo fero. Sed seimus Dominum omnia amia nosse, cumque motum prece pauperum confidimus afficetis open illico laurum fore.