introductunt. Intatus palar eum pius serenentis' et prae gaudie diem ejus in oculis rait, illum alis se vestigia advocenae continenerat insidium, et a terae prolinus elevavit, hasque de illunis pectoris desgrarates tes libert: Sit tibi, Jesu bone, per Spiritum sanctum cum aeterna Pater visionem, gloria, laus et jubilatio; qui ostendis nos in hac die consolait per eyas in quo habitas advocatum famuli tui (c. 7.) Et tu, fili mi, si suadebis illa voluntate, qui te designate est ad nos dirigere, et desiderium animi tui oculitus inspiratione nobis significare. Scio ergo praenoscens us, fili mi, quia id hoe bone ditus mihi oculis claritate eris, ritalis eris, et ego perhenniter jura ilia patris supplebo lo spiritualis. Michi enim seras tuo dignatus est Deminus revelau superiur dispositionus caius tu te operaet agtere, et a me peducercba qualitate compos tui aritero pasis. In puericia tua Spiritu sancto invariatus consistis ue la Christo administrante sacras unguam litteras addiaciere, excilerent in ita hereditate edifaceres, ibiaque uti adla supersite militiae. Hac omnis lex ordina nova ac adimplenturum, sancto Stephano prolomartgri poessiones (ius ensis in paud viliem hac tegrdere, et ab inhabitunibus divinae pliniar scripturee adiucere. Postas sub compos ad me remotus, et eeclesium que vaium sola relignus et editioriah. Dans ilaque litterarum suanm indiculum, benedictione sua munita ac Metensis urbis misitopíscopum, ab eo senum ac nomini meis ineligali indiscarerall Spiritus instruendum. Mediocricum urbis sanctus funo praerat Chlodulus, beati Arn-ualft sicut casellier films, ita ut vitium mentis et pontificatus infusis hereos et successors dignissimus. Hic benignicisme et humanitas beatom sucepit Trudonem, nonc alia guia entia gris explicabsf-granulatus elestione, varum militisus sum, sancti oo scilicet Remacli, reversissismo commendatione. Causa quia advertens addididli, iminodem macrIs latteris et divina lege mandavit, traditunem possessionum ejus vice sancit Stephani eoseipit, ac per plura suorum curiosailibis monanalia benignie habuit, pro quibus venerari instruetum et ad presbyteri usquecmlmen promotom sancto patri et coepiscopo Romano remisit. (Notat. Vit. S. Trud., c. 9, 13.) Qui peucunclatus quer erga eum Dominus agerit, et an prospereraru ajusifer et reuorsio saontt et approbain in loco dilisstius set, inmanssee Deo gratias tefltit. Lex, inquit, sit id, Daminepater celi ac terre, quod edmplere dignatis