Σάρα, ἀλλὰ Σάῤῥα. » Τί γὰρ διαφέρει κατ' αὐτοὺς, οὕτως ἢ οὕτως γραφόμενα τὰ ὀνόματα; Ταῦτα οὖν ἡμεῖς διεξήλθομεν ἀναγκαζόμενοι ὑπὸ τῶν ἀλογίστων· μᾶλλον δὲ, ἐλεοῦντες αὐτοὺς τῆς κουφότητος. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ Λόγος καὶ ἡ δύναμις καὶ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, αὐτοὺς μὲν ἐξέλοιτο τῆς τοιαύτης πλάνης καὶ ἐρεσχελίας, ἀναισθησίας τε καὶ οἰήσεως· ἡμῖν δὲ δῴη πόρον ἐξ ἀπόρων· ἵν' ἐν ἡσυχίᾳ καὶ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι διαγαγόντες τὸν παρόντα βίον, ἀνταλλαξώμεθα τὴν ὄντως μακαρίαν ἐν αὐτῷ ζωήν· ᾧ ἡ δόξα καὶ ἡ παρὰ πάντων προσκύνησις σὺν Πατρὶ καὶ τῷ θείῳ αὐτοῦ Πνεύματι· νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Καρτανῖται οἱ καὶ Ἰωαννικιανοί· οὗτοι τῷ θρόνῳ μὲν Κωνσταντινουπόλεως δοκοῦσιν ὑποκεῖσθαι· δέχονται δὲ οἱ μὲν λαθραίως, οἱ δὲ καὶ φανερῶς τὰ τοῦ Ἰωαννικίου τοῦ Καρτάνου συγγράμματα. Ἐξ οὗ καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχον. Ὃς ἐκ Κερκύρας μὲν ὥρμητο· ἐδογμάτισε δὲ πλεῖστα τῶν τε προδιεφθαρμένων αἱρέσεων, καὶ τῶν μηδέπω ἐξευρημένων. Καὶ γὰρ τὸν Θεὸν χάριν ὀνομάζει· φησὶ δὲ τὸν Θεὸν κατ' ἀρχὰς πεποιηκέναι ὕλην τινὰ παχεῖαν μὲν, ἀτύπωτον δὲ καὶ ἄστατον, ἐξ ἧς ἄνθρωπον καὶ τὰ λοιπὰ ἐδημιούργησεν ἐν τύπῳ· τοῖς τέσσαρσι στοιχείοις κρατούμενα· κατὰ δὲ τὴν πλείω ἐπικράτειαν ἑκάστου στοιχείου, τὸ μὲν τῶν ζώων εἶναι μέλαν· τὸ δὲ λευκὸν, καὶ τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δὲ ἔλαττον, καὶ τὸ μὲν θυμῶδες, τὸ δὲ πρᾶον. Πανταχοῦ δὲ ἀντὶ δημιουργίας τὴν προσηγορίαν γεννήσεως καὶ ἐκπορεύσεως λαμβάνει· κἀντεῦθεν ὅμοια τῷ ποιήσαντι εἶναι τὰ ποιήματα ἀποφαίνεται. Ἄνθρωπόν τε καὶ ψυχὴν ἐξ οὐδενὸς ἐν ἑτέρῳ κεφαλαίῳ φησὶ τὸν Θεὸν πεποιηκέναι· πῶς δὲ τοῦτο, διασαφηνίζων, φησίν· ὅτι διὰ τοῦ ἀγγελικοῦ λόγου συνέλαβε τὸν Θεὸν ἡ Παρθένος· καὶ ἐποίησε τοῦτον τὸν Θεὸν, καὶ ἄνθρωπον, ἔργου φύσεως ἄνευ. Καὶ τοῦτον εἶναι ἐκεῖνον τὸν αἰώνιον καὶ ἄναρχον καὶ ἀτελείωτον ἄνθρωπον. Ἔτι φησὶν, ὅτι διωχθέντες ὑπὸ Θεοῦ οἱ ἁμαρτήσαντες ἄγγελοι, ἦλθον εἰς τὴν ἄβυσσον· ἐφ' οἷς καὶ ἔθρεξε διὰ τὴν αὐτῶν αὐθάδειαν ἡμερόνυκτα ἐννέα. Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἐστὶν ὃ λέγει ἡ Γραφή· Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους· ἤτοι τοὺς καλοὺς ἀγγέλους ἀπὸ τῶν κακῶν. Ἔτι φησὶν, ὅτι ζῷον ἅπαν συλλογίζεται, καὶ τὸ παράδειγμα, ἐκ τοῦ μύρμηκος. Πᾶν δὲ πρᾶγμα, ἤτοι