sumpto psalmodio, ille nebulosus illusor agnitus est, velut umbra nigerrima in praedicto schemate confusus abscedere.

18. Erat namque huic eidem viro Dei ex humana parentum propagatione quidam germanus, nomine Wulfricus, quem sibi forinsecus in villarum suarum negotiis potentem praepositum, ne vel ipse vel quispiam ex monastica professione foris vagaretur, inepta rei saecularis discussione, constituit. Hic nempe post emensum temporis sui spatium, lethali conditione praeventus temporalem necem obeundo subibat. Hac de causa contigit omnes praescripti templi monachos ad funus ipsius exiisse; nullumque excepto abbate solo parvoque scholastico (qui postea pontifex effectus, haec nobis intimavit) domi remansisse, ut cum sacris exsequiis examine corpus ad monasterium, quo tumulandum erat, perducerent. Interea abbas cum eodem scholastico ambulabat,ad videndum (ut autumo) si jam fratres cum defuncti corpusculo propinquassent. Et dum semper ex more psallendo incederet, venit ex improviso ultra antiquam ecclesiam quoddam missile saxum, vehementi volatu conatu beati Patris caput collidere; sed, Deo defendente, nequibat: verumtamen pileum, quo caput velabat, procul quasi perticam unam a capite decussum projecit. Qui conversus dixit secum incedenti scholastico: Accelera ergo, et cape quantocius hoc rotabile saxum, ut deferas eum conspiciendum ad me. Quod cum ille nimis ponderosum ex jussu Patris vix elevando reveheret, ait venerandus Pater Dunstanus : O adversans inimice! jam diu ex industria maligna hujus mihi lapidis ictum insidians praeparabas. Non enim erat, testimonio multorum. hujusmodi lapis admodum magnus vel modicus in his Sumersetensium finibus, nisi forte in quibuslibet lapideis operibus: et idcirco palam patuit de cujus improba manu emissus prosilivit. Verumtamen post haec jussit ipsum saxum, licet in sui detrimentum missum fuisset, custodiae innexum quasi pro testimonio reservare.

CAPUT IV.

Acta sub Edredo et Edvio regibus. Episcopatus recusatus. Exsilium.

19. Perempto igitur rege Eadmundo ab inceptore, mox proximus haeres, Eadredus videlicet, regnum naturale fratrem succedendo suscepit. Hic itaque in sublimitate roboratus beatum Patrem Dunstanum tanto charitatis ardore dilexit, ut nullum pene ex primatu sibi praetulisset. At contra vir Dei, ut diligenti se vicem amoris ab intimo cordis affectu rependeret, omnium sibi charissimum solita appellatione regem acclamavit. Ex hac quippe charitatis fiducia, commisit illi rex optima quaeque