dant parietes ecclesiae, volumus ut in jura monasterii sine aliqua difficultate revertatur, quia nec mundanarum legum nec sacrorum canonum statuta permittunt res monasterii de jure ejus quolibet titulo segregari. Quapropter donationem ejusdem terrae, quae contra rationem facta est, sine aliqua restitue contradictione. »

Item in Legibus cap. 404 : « Si quis mala fide res alienas posidens vendiderit eas, vel donaverit, vel alio modo alienaverit, is autem qui se dominum earum putat, sciens hoc, testatione denuntiarit ei qui res cepit intra decennium inter praesentes, vel inter absentes intra vicennium ; res firmiter apud emptorem, vel qui donationem excepit, vel alio modo alienationes nactus est, permaneant. Quod si, ignorante domino, mala fide possessor alienaverit, non aliter hoc praejudicet domino nisi triginta annorum spatium transactum sit, quamvis is qui emit vel alio modo alienationes nactus est, bonae fidei possessor fuerit. »

XXVI. — De monacho, vel sanctimoniali in jus vocata.

Ex constitutione 2, cap. 74 (Novell. 79, c. 1) :« Si quis cum monachis vel sanctimonialibus habeat litigium, non audeat eos ad civilem judicem accusare vel trahere, in archisterio vel monasterio constitutos; sed magis adeat civitatis episcopum. Ille enim aestimabit utrum repraesentari principalis persona debeat, an per defensorem, egumenum vel apocrisiarium defendi cum omni scilicet honestate, ita ut episcopus legibus et canonibus consentaneam sententiam proferat.» De temeratoribus, cap. 4«Si quis hanc constitutionem violaverit, in magistratu quidem positus 10 librarum auri poena multabitur; executor autem litium constitutus, in decanicis ecclesiarum recludatur competentes poenas luiturus ; et postea non concedatur officium exsecutoris habere. »

XXVII. — De his quae a fidelibus in basilicis offeruntur.

Ex concilio Aureliacensi cap. 11 (conc. Aurel. 1, cap. 15) : « De his quae parochiis in terris, vineis, mancipiis atque peculiis quicunque fideles obtulerint, antiquorum canonum statuta serventur, et omnia in episcopi potestate consistant. De his tamen quae in altario accesserint, tertia fideliter episcopis deferatur. »

XXVIII. — De episcopis invasoribus praetermissa synodo.

Ex concilio Carthaginis, cap. 66 (conc. Afric., seu Carthag., c. 87, sub Bonif. I et Coelest. I) : « Placuit ut episcopi quascunque ecclesias vel plebes, quas ad suam cathedram existimant pertinere, non ita repetierint ut causas suas episcopis judicantibus agant, sed alio retinente irruerint, sive